立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5887 

會議過程正式紀錄 

2020 年 6 月 11 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5888 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5889 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5890 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

陳淑莊議員 

出席政府官員 ： 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5891 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5892 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續就 《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》 進行二讀辯論 。 

  楊岳橋議員 ， 請發言 。 

《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 7 月 11 日動議的條例草案二讀議案  

楊岳橋議員：主席，《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
是兩年前的產物，為何距刊憲日期接近兩年後才提交立法會審議呢 ？
我們當然明白，是因為特區政府去年要推行《 逃犯條例》的修訂工作 ，
今年則要訂立 《 國歌條例草案》 。 像《 條例草案 》此類具有真正實質
意義的立法建議，很可惜永遠皆非特區政府的首要任務，往往會被種
種政治法案插隊 。  

  不過 ， 主席 ， 話說回來 ， 雖然現時回望 《 條例草案 》 的標題 ， 難
免會有過時的感覺 ，但我必須強調及事先聲明 ，《 條例草案 》對旅館
和住客的保障及改善消防安全等初衷 ， 公民黨是認同的 。 

  然而 ， 話雖如此 ， 時光一去不復返 ， 莫說是 《 條例草案 》 的文本
早在 2018 年擬就，即使是有關《 條例草案 》的諮詢，其實也是在 6 年
前進行 。2014 年收集的意見 ， 當時旅館業界的思想 、 幻象、 思維 ，
以至當時對未來的想象和憧憬 ， 試問又能否符合今天在 2020 年的實
際需要呢 ？ 答案當然是顯而易見 。 

  主席 ， 6 年前是怎樣的一番光景呢 ？ 當時 ， "共享經濟 "這個概念
才剛剛萌芽，很多香港人甚至不曾聽說過。六年前，人們出門旅行時
大多會選擇入住酒店。 六年前，點對點交通服務只有的士此一選項，
即使明知受氣亦別無選擇。六年前，共享住宿平台、共享經濟平台如
Airbnb、 Uber 剛剛落戶香港 ， 為香港引入共享消費模式 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5893 

  到了 6 年後的今天 ， 我們出外旅行時會怎麼樣呢 ？ 除了酒店 ， 更
多年青人甚至不再年青的人會喜歡使用共享網站尋找民宿，除了因為
價錢較便宜，亦可藉此體驗當地生活。六年後的今天，乘車當然亦有
其他選擇而不再局限於的士 ， 更多人寧願使用手提電話的 apps(應用
程式 )揀選登車地點及目的地 ， 然後等待司機前來接送 。  

  主席 ， "不認不認還須認 "， 即使當局如何無視這種現況 ， 當作沒
有發生，甚至指這些新的經營和營商模式並非共享經濟，但不能否認
的是 ，2020 年的香港人以至全世界人類就是活在這種模式之下 ， 大
部分人已經厭倦甚至完全離棄舊有模式 。 

  我想指出的是，共享經濟在過去 6 年為我們的日常生活帶來如此
巨大的變化，不少地方政府也積極為共享經濟訂立新的法規，以適應
時代的轉變。然而，特區政府偏偏無意梳理新型共享經濟與現行法例
之間的抵觸之處 ，往往只以一句 "違法就是違法 "來拒絕深入研究可行
的規管方案 ，便給共享經濟判以 "死刑 "， 徹底違背現屆林鄭月娥政府
在 2017 年提出要為新經濟 "拆牆鬆綁 "的承諾 。 不過 ， 時至今天 ， 林
鄭月娥毫無誠信 ，可說已是 "司馬昭之心 ， 路人皆見 "。  

  這項基於 6 年前的諮詢結果擬寫而成的《 條例草案 》， 正是特區
政府自摑嘴巴之作， 口說 " 拆牆鬆綁 "， 實際上卻把法例規定越收越
緊 。 值得注意的是 ， 共享住宿在諮詢過後才開始在世界各地迅速發
展 ， 在時序上 ， 6 年前所作諮詢顯然並無討論規管共享住宿這個短租
選項的事宜 。 換言之 ，《 條例草案 》的內容並不全面 ， 相關條文和發
牌機制亦只針對傳統酒店和賓館，並未照顧共享住宿或民宿的獨特需
要，當然亦難以反映現今市場上的確存在大量此種住宿選擇的事實。  

  話說至此 ，我不得不提在 2017 年發表的《 審計署署長第六十九
號報告書 》。主席，該報告書第 6 章第 4 部分這樣說：(我引述 )"在本
港發展民宿的呼聲一直存在。從旅遊業角度而言，發展多元化的旅客
住宿設施， 有助吸引更多不同類別的旅客訪港 。 "(引述完畢 ) 

  審計署建議民政事務總署全面檢討民宿的相關事宜，民政事務總
署當時表示，正與相關的政策局和部門探討制訂一套適用於民宿牌照
申請的指引，期望在樓宇和消防安全不受影響的同時簡化牌照規定 。
主席，審計署亦建議民政事務總署在制訂有關民宿的擬議指引時，必
須處理多項事宜，包括可能需要把民宿和其他類型的賓館加以劃分、
諮詢相關持份者，以及考慮外國在規管民宿方面的經驗是否適用於香
港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5894 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  主席 ，話說得非常動聽 ， 但荒謬之處是在過去一段時間 ， 當我和
莫乃光議員多次在法案委員會會議上質詢當局會否參考外國規管民
宿的法例時，所得回覆是現行及建議的規管制度並沒有排除民宿。雖
然現時沒有另設規管民宿的制度，但現行及建議的規管制度已具備充
分彈性 ， 足以涵蓋各類酒店及賓館 ， 包括以民宿形式經營的旅館 。 

  我想請問局長 ， 當初民政事務總署表示 ， 正與相關的政策局和部
門探討制訂一套適用於民宿牌照申請的指引，這是現時代表民政事務
局列席的局長所領導的部門的說法 ，但它當時是否企圖以這套說法敷
衍審計署，蒙混過關呢 ？ 回覆審計署的時候說正在處理，回覆本會時
卻說其實不用採取行動。  

  主席 ， 我想指出的是 ， 直至今時今日 ， 我們仍未看到特區政府有
任何實質行動檢視和討論共享住宿或民宿的規管安排 。究竟民政事務
總署是說謊還是不欲為之呢 ？ 沒有人知道，只可說這兩種處事態度，
正是香港法規過時 、 創科發展滯後的始作俑者 。 

  除法規以外 ， 一些大型共享經濟平台其實手握龐大數據庫 ， 現今
不少政府亦會透過分析數據透視社會問題，解讀市民或旅客的取態 ，
以科學理據為基礎 ， 從而制訂相應政策 。 即使是控制現時的肺炎疫
情，科學家也會運用大數據和人工智能創造嶄新的方法，追蹤病例和
尋找疫苗，甚至可有助預防下一次疫症大流行。由此可以清楚看到大
數據的重要性和通用性 。 

  一個例子是最近一間共享住宿公司在剛過去的 3 個月，與歐盟轄
下的歐洲執行委員會簽訂共享數據協議，為歐盟成員國提供共享住宿
出租情況、旅客分布、消費習慣等數據，藉以為旅遊業復蘇作好準備。
主席，歐盟可透過分析這些數據，審視現有旅遊政策的成效，預測旅
遊趨向，以制訂達致最大效益的旅遊推廣策略，同時亦有助各國政府
檢視現行共享住宿法規的實施情況，在必要時作出彈性修改，平衡社
會的整體利益 。 

  當其他地方的政府已透過網上平台合作 ， 利用大數據制訂政策
時，特區政府正在做些甚麼 ？ 正是倒行逆施，為保護現有得益者趕絕
共享經濟平台，扼殺創科發展，在大數據面前竟然棄械投降，這是否
明智之舉 ？ 長此下去，政府口說要發展競爭力，但實質上卻賠上了自
己的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5895 

  主席 ， 今次疫症令全球旅遊業重新 "洗牌" ， 而實際上 ， 人們的旅
遊習慣亦會因此徹底改變。君不見國泰航空公司也要面對如此強大的
挑戰，而受影響的亦不會只得航空業，在旅遊業方面，人們的出行和
住宿習慣也必然會受到影響。香港是否應藉此機會開拓新的旅遊市場
呢 ？ 是否不應再過度依賴內地的自由行旅客呢 ？ 民宿體驗和深度遊
能否將遊客帶進本地社區，讓他們更加深入了解香港的文化和風土人
情呢 ？ 其實 ， 這才能真正帶動地區經濟 ， 令滿街小店受惠 。 

  主席 ，在一位新任局長統領之下 ， 是否應有一套新的思維 ？ 徐局
長非常年輕，那麼是否有任何機會可開拓新的處理方法，應對旅遊業
現時日益萬變、充滿挑戰的發展呢 ？ 民政事務局作為旅遊住宿規管的
把關者，是否絕對應與時並進，保持開放態度，在保障旅客和社區安
全的同時發展共享住宿 ？ 以上兩者其實是可取得平衡的 。 

  當香港在創新科技方面已大大落後於人之時，局長應否以更大魄
力統領團隊，開展以下 3 項工作呢 ？ 第一，全面檢討共享住宿相關事
宜 ；第二 ，盡快就規管共享住宿舉行公眾諮詢 ；第三 ，參考外國的共
享住宿法規 ， 制訂一套適合香港的發牌制度和監管要求 。 

  上述 3 項建議 ， 絕對不是要求特區政府帶香港人上火星 。 這些工
作是其他政府已在進行甚至已經落實，其他地方的人或香港旅客到其
他地方時，已在享受一些新的成果。當說到要全面檢討共享住宿相關
事宜時，並不是要特區政府扼殺現有的旅遊業或酒店業，而是要反問
當局應否抱有開放的態度 ， 面對共享住宿這個全新的經營模式 ？ 

  至於盡快就規管共享住宿舉行公眾諮詢 ， 顧名思義 ， 就是希望特
區政府真正展現願意聆聽及願意接受新思維的胸襟，而且聆聽也不足
夠 ，還要落實 。當然 ，就參考外國共享住宿法規而言 ，當特區政府連
國安法也可說成是其他國家亦在推行時，參考外國共享住宿的做法又
是否真的這麼困難呢 ？ 只要特區政府不純粹着力保護業界利益或既
得利益者 ， 相信參考外國法規和經驗絕對是有裨益的做法 。  

  實際上 ， 即使說要將外國經驗用諸香港 ， 亦沒有人要求政府百分
之百跟隨 。 按香港的實際情況 ， 我們絕對理解此地有獨特的居住環
境，香港人的生活習慣及社會環境需要，往往令我們不能完全仿效外
國的經驗。但是，與此同時，又是否完全沒有想象的空間呢 ？ 我相信
特區政府本來有足夠智慧這樣做，亦相信我們絕對有盡快採取行動的
空間和必要 。 

 
 
 
 
 
 
 
5896 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  主席 ， 不做不錯這種官僚心態 ， 希望在 《 條例草案 》 獲得通過後
能與之告別 。 官僚心態已經過時 ， "拆牆鬆綁 "的意思也不是草草以一
項沒有那麼舊的法例建議，取代已經十分老舊的法例規定。實際上 ，
這項在 2018 年草擬的法例，到了 2020 年的今天當然已有些過時，但
我們需要展望的不是立足於 2020 年，而是前瞻香港到了 2025 年時究
竟需要些甚麼 ？ 到了 2030 年又如何 ？ 

  就 《 條例草案 》 而言 ， 當討論旅遊業或旅遊業的將來時 ， 並不需
要談太多政治話題，只需要探討特區政府究竟有否這種思維和勇氣 ，
帶領香港挑戰一些既得利益者的固有立場 ， 從而令香港在未來的日
子，仍能在全球旅遊業上傲視全球，絕對有能力吸引全球人士來港 ，
並且摒棄以往的處理方法 。我認為這樣做才是真正的勇氣和承擔 。 

  所以 ， 主席 ， 我們希望當局盡快就 《 條例草案 》 重新進行公眾諮
詢 。 就這項《 條例草案 》， 公民黨會投反對票 ， 但無論它是否獲得通
過，當局也應盡快向公眾交代其下一步行動，這樣才能更加貼地，更
加適應社會的需要 。 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：主席，我發言支持通過《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案》 ")。 當然 ， 對於 《條例草案》 等了差不多兩年才再獲
提交立法會恢復二讀辯論，我感到失望，因為有很多事情的確需要與
時並進。剛才有同事指這是由於要推動《 中華人民共和國國歌法 》的
本地立法工作，但我並不認同。我認為在過去一兩年 ，一些重要民生
議題的討論被不斷拖拉和破壞，立法會會議廳上有議員一言不發便擲
屎擲尿表達不滿 ， 破壞議事堂秩序 ， 更不斷 "拉布" 。 昨天 ， 傳召鐘響
了無數次，有議員一言不發或感到不快便要求點算法定人數，然後離
開會議廳 。  

  主席，我同意通過《條例草案》，因我相信《 條例草案》 通過後 ，
政府相關部門打擊無牌賓館及酒店、違例賓館等的權力便可增加 ，業
界也可以去蕪存菁 ， 不再有無牌賓館競爭 ， 營運不再受影響 。 

  我是審議這項 《 條例草案 》的法案委員會成員 。 正如刊憲的條文
清楚列明 ， 修訂有關條例是旨在加強當局對酒店及賓館的規管和管
制 。 我記得 2013 年北角一座住宅大廈發生火警 ， 引致一名外籍旅客
死亡。當時大家才真正關注到，為何位於大廈公契已訂有不能作賓館
或非住宅用途的條文的多層大廈內的酒店及賓館 ，仍會獲民政事務總
署發牌及續牌經營 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5897 

  我服務九龍西 ， 以深水埗為例 ， 當我擔任區議員時 ， 已收到很多
這類投訴及意見。 過去多年 ，該區居民真的是投訴無門 。 很多時 ，當
我親身到那些地點了解， 便會看到那些無牌賓館( 或稱為影子賓館) 的
門口貼了一張紙，上面可能寫着一間房間 150 元或 200 元。這對那些
大廈的居民有很大影響，因為那些大廈只有一部升降機，當每天有很
多人不停使用升降機 ， 居民便要長時間等候， 升降機又會出現損壞 。
當我接到投訴或在實地視察後提出投訴時 .當時 ， 我印象深刻的是
民政事務總署轄下的牌照事務處說已招聘大量人手 ， 將會進行 " 放
蛇 "行動 ， 但所謂" 放蛇" 行動只是到這些賓館門外視察。 那些人員說
他們已視察了有關處所數十次，於是，我便問他們之後會有甚麼跟進
行動，他們卻回答說沒有實質證據證明有人經營無牌酒店或賓館 。我
自己都能做到這種所謂蒐集證據的行動 ，我真不明白為何牌照事務處
增聘了人手，最後結果卻是這樣。這個情況令居民非常失望，亦令他
們質疑政府是否已採取行動 。 

  等了一段時間，我們見到政府似乎有點反應了。2014 年，政府發
出修訂《 旅館業條例 》 的諮詢文件 ， 2015 年 3 月公布諮詢結果 ， 持
牌賓館業界大致同意有關修訂，希望有關修訂能助業界去蕪存菁，可
是 ， 政府卻拖拖拉拉至 2018 年年初才拍板 ， 到今天才恢復《 條例草
案 》的二讀辯論 。 局長 ， 事隔 6 年 ， 時間實在太長 ， 很多事情已改變
了，例如一些自知違反大廈公契的賓館已經結業，又例如科技日新月
異下 ， 現在透過電子平台經營的無牌賓館有很多層出不同的付款方
法 。當《 條例草案 》通過後 ，究竟當局在蒐證方面會否遇上新的困難
呢 ？ 

  無論如何 ， 最重要的是 《 條例草案 》 中 ， 有很多修訂都是針對加
強當局打擊無牌賓館的能力，例如在執法取證方面，當局可向法庭申
請搜查令，以突擊進入有關處所蒐證。這些修訂都是希望透過增加一
些 "工具 "， 令當局更有能力處理無牌賓館的問題 。 不過 ， 在 《 條例草
案 》通過後，其實有 200 多間持牌賓館亦受影響。在現時零旅客的環
境下，守法的持牌賓館經營者要怎麼辦呢 ？ 其實對他們來說，這項《 條
例草案 》可謂生不逢時，令他們雪上加霜。為何我這樣說呢 ？ 因為至
少有 100 幢大廈的公契訂明禁止處所用作酒店或賓館用途，當新條例
實施後 ， 位於這些大廈內的賓館會直接受影響 ， 只有 12 個月搬遷過
渡期讓他們另覓地方。 現在的時勢下，另覓經營地方實在談何容易 ，
這些賓館可能只能等着結業 。 

  主席 ， 我跟很多賓館經營者討論過 ， 亦到過不少賓館了解情況 ，
現時真的是十室九空，可能只有一位客人。有些賓館花了很多心思裝

 
 
 
 
5898 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

潢 ， 但現時是零客人 。 他們又告訴我 ， 有些客人住了一晚後 ，沒付
80 元一晚的房租便離開。對這些經營者來說，現在真的是苦不堪言 。
他們還向我們反映，經過一段長時間，很多香港人仍歧視一些旅客 ，
特別是內地旅客。大家都記得之前發生的 "踢篋 "事件，以及去年的 "黑
暴 "動亂時 ， 很多由內地入境香港的人士在機場被人圍毆 ， 這些事件
都令內地客越來越少 。 

  剛才有同事談及共享房屋 、 共享經濟 ， 我記得莫乃光議員昨天也
不斷提及共享，並以外國的情況為例，指旅客可以入住當地的民宅 。
我不反對共享  一些新經濟行業可利用創新科技這樣做  但大
前提是互相尊重 。 如果一個旅客 他可能是來自內地或東南亞 
到一個地方時，那裏的人都用不友善的目光注視他，不想他到來甚至
歧視他，那對這個旅客來說，到那個地方旅遊是弊多於利，還是利多
於弊呢 ？ 我個人認為，這個遊客最後不會對這地方有好感 。要做共享
的話 ， 前提就是互相尊重 。 當然 ， 遊客應該遵守當地的規矩和文化 ，
但是，共享的基礎始終是互相尊重，否則，即使我們花多少力氣推廣
共享 ， 也是白費心機 。 

  讓我們看看香港旅遊發展局最新的數據。在疫症爆發前，今年 1 月
有 115 萬過夜遊客 ， 跟去年同期相比 ， 已下跌 57%。 3 月份疫情高峰
期 ， 過夜遊客人數只有 9 萬 ， 跟去年同期 200 多萬人次相比 ， 下跌
96%。 在 5 月份黃金周的數天假期 ， 從內地入境香港的人士平均每天
只有 100 人。賓館業界人士向我們表示， 有很多賓館現在瀕臨結業 ，
處於水深火熱中 ， 本來打算靠經營小賓館為生的經營者現在手停口
停 。 

  在上星期的立法會會議 ， 我提出了一項書面質詢 ， 因此得悉現在
已有 22 間賓館不再續牌 。 說實話 ， 我相信這只是冰山一角 ， 之後會
有更多賓館陸續結業。很多業界人士向我表示，他們估計全港 1 800 間
賓館當中，現在最少已有三四百間賓館結業，整個行業正經歷一個非
常艱難的時期。第一輪防疫抗疫基金下，政府按房間數目給予每間合
資格賓館 5 萬元或 8 萬元的一次性資助。但大家都知道，賓館業是旅
遊業界中首當其衝的犧牲者，當政府考慮支援國泰航空的時候，會否
同時也考慮再對這個行業的小生意經營者加以支援呢 ？ 這些經營者
辛辛苦苦靠積蓄開設小賓館，聘請了很多職員 .我想，除了賓館外，
現在很多行業都正在受苦 。  

  說回跟這項 《 條例草案 》 有關的事宜 ， 賓館跟酒店不同 ， 酒店空
間較寬敞 ， 有 common  area(共用空間 )， 房間可當作 apartment(公寓)

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5899 

出租 ， 但是 ， 賓館並不是這樣 ， 它們的面積很小 局長 ， 我相信你
可能之前也參觀過 所以 ，當新條例開始實施後， 一定令賓館業的
情況雪上加霜，如果政府不給予賓館經營者任何支援的話， 賓館結業
的情況只會繼續 。 

  主席 ， 在這個背景下 ， 我真心希望當局在新條例生效後 ， 可以做
好一些針對違例和無牌經營賓館的執法取證工作。那些無牌賓館無需
任何成本開設 ， 當局真的要做好執法取證 ， 以及做好 "放蛇 "工作 ， 以
打擊那些無牌賓館。另一方面，對現在被迫將賓館遷離現時所在大廈
的賓館經營者 ，當局能否看看可給予他們甚麼支援？ 當局又能否考慮
對整個賓館業提供幫助，讓這個涉及過萬人生計的行業不至被完全淘
汰 ？ 大家都知道，短期來說，旅遊業不會有甚麼新轉變，如果大家的
態度繼續是不歡迎內地旅客，只歡迎其他地方的旅客的話，這樣，香
港的旅遊業界只會繼續下沉 。 

  另外 ， 我希望向政府再提出幾項建議 。 防疫抗疫基金的資源還未
用盡，政府可否投放多些資源在協助小商戶發展業務方面 ？ 局長，其
實我所說的協助不一定是指提供資源。我現在經常說，我們正面對經
濟模式的改變，在這樣的情況下，政府會否考慮多做一些不同的配對
呢 ？ 賓館是否真的只能做賓館呢 ？ 透過作出一點改變，賓館可否變成
短期學生宿舍或過渡性房屋呢 ？ 政府可否多做一點工夫，讓賓館有機
會作出適當改變而重生 ？ 政府可否不要對它們見死不救呢 ？ 

  主席 ， 我支持這項 《 條例草案 》 。 我希望《 條例草案 》實施後 ，
當局能撥亂反正，處理那些非法的影子賓館，我亦希望當局再多想一
些方法幫助賓館經營者， 讓他們的生意可以生存下去 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 早晨 。 我發言支持《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")的二讀 。 

  主席 ， 正如很多同事所說 ， 其實有關的修訂是源於 2013 年北角
五洲大廈發生三級大火 ， 導致 25 人受傷及多人危殆 。 主席 ， 回頭一
看，原來事發已經 7 年，當然大家已對於政府的諮詢工作和立法程序
過分冗長表達不滿。事實上，我當年為何要跟進有關事件呢 ？ 因為我
本身正正是鄰近地區的區議員，現在亦是港島區的立法會議員，我們
當時與五洲大廈的業主立案法團相熟 當然現在亦十分熟悉，接下

 
 
 
 
 
 
 
 
5900 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

來的星期將出席業主大會。我們看到，當時很多法團也表達了這類賓
館在大廈內構成不少民生問題，包括賓館令大廈人流增多，例如我曾
造訪五洲大廈，大廈內有數間賓館，有部分是有牌經營，有些則是無
牌經營，更有影子賓館 影子賓館的意思是，他們其中一間賓館是
有牌經營，而背後卻有數間賓館是無牌經營，即全屬一間公司所有 ，
這些便稱為影子賓館。當時由於每間賓館內也有很多床位，所以大廈
的出入人數大量增加，同時對公共設施的損耗亦加劇，無論是升降電
梯 、 走廊或樓梯等 。 所以 ， 其實五洲大廈的情況只是冰山一角 。  

  我當時也有詢問政府 ， 民政事務局為何會向這些賓館發出牌照 ，
卻完全不理會這些賓館已違反大廈公契 ？ 由於很多賓館表示 ：" 是政
府部門' 打正旗號' 發牌給我 ，你不應該質疑我的存在 "。 法團也束手無
策，因為如果法團與這些賓館打官司，便會牽涉到集資，要花很多訴
訟費用，所以很多法團未必可以即時根據地契採取行動。但是， 歸根
究底，我們要追究政府部門為何在公契不容許的情況下，他們仍會發
出賓館牌照 ？ 當時局方亦沒有解答，他們的說法是，因為他們是寫字
樓辦公的，他們坐在辦公室內，無論誰向他們遞表申請，只要他們看
到其申請的處所是住宅用途 、 符合《 建築物條例 》和《 消防條例 》，
便會發牌。當時我們聽到後十分氣憤，因為很多法團也找我們詢問，
郭先生，要如何解決這問題 ？ 這些賓館的牌照是由政府發出的，如果
法團與他們爭拗，官司是否一定贏，或是否一定輸 ？ 情況糾結於此 。
當然局方不單被針對這事宜，第二件事便是局方執法不力。過去有大
量的情況是，這些無牌賓館坊間四處也有，但政府巡查和執法的數字
持續偏低 ， 而檢控數字亦偏低 ， 所以坊間出現大量不滿 。 

  主席 ， 我們看回今次的 《 條例草案 》 ， 《 條例草案 》 實在來得太
遲 ，其實很多法團和小業主也希望《 條例草案 》能盡快獲得通過 。主
席 ，《 條例草案 》十分簡單 ， 主要有 3 方面 。 第一 ， 是監管旅管業的
監督，即發牌的一方在發牌過程中，要考慮土地文件中相關的限制條
文和地區居民的意見。第二，是嚴格法律責任的罪行，要賦權予監督
申請搜查令，以巡查和搜證。第三，是提高條例的罰則。《 條例草案 》
很明確，是這 3 方面。三方面均在保障小業主和法團如何有效管理大
廈的運作 ， 所以我們支持 《 條例草案 》。  

  主席 ， 但有一個問題是 ， 我昨天聆聽莫乃光議員的發言 ， 他就網
上平台如何經營民宿等，說了很長時間，其實我也會提到民宿，我亦
不介意討論 ，但我認為不是今次《 條例草案 》修訂的重點 ，當然可說
由於莫乃光議員屬資訊科技界的功能界別，所以他只強調一點，其他
事宜如民生，他可以不理會或不懂得。但是，對於一些循直接選舉當

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5901 

選的 "攬炒派 "議員也鸚鵡學舌 ， 與莫乃光議員 "唱雙簧 "表示要共享經
濟，經營民宿，我想告訴這些 "攬炒派 "的直選議員，他們真的超離地 ，
不吃人間煙火。他們身為直選議員有否聆聽居民的意見，私人住宅的
法團很難進行管理，管理時感到非常煩惱，他們有否幫忙發聲 ？ 一句
也沒有 ，例如楊岳橋議員剛才的發言一句也沒有觸及 《 條例草案 》。
這令我聯想到好像現時的通識科一樣，現時的通識科的問題在於你說
A，他說 B；你說 B，他說 C，沒有東西是主菜，沒有東西是大道理 ，
任由自己思考 ，但任由自己思考時 ，在中學 、大學最反叛的時期 ，他
們會故意偏離原有的軌道，學習一些不好的東西，這是香港的通識科
最大的問題。與現時政府面對的困難一樣，政府訂立條例以解決數個
問題，但他們從來也不會理會政府解決了甚麼問題，只會告訴政府 ，
他們想一併解決的其他問題，因此政府的工作永遠也是沒完沒了，而
且永遠也是被攻擊的對象 。 

  主席 ， 說回民宿方面 。 根據不少港人的旅遊經驗 ， 例如他們旅遊
泰國、日本或台灣時也可能會考慮入住民宿，可能已很普及化，但問
題在於香港可否即時或完全仿效這類操作模式，我認為經營民宿也要
受一定限制。現時在港經營民宿當然是違例，因為修例並沒有包括他
們在內 ，而他們亦只能出租少於 28 天 ， 不會連續多於 28 天 。 所以 ，
今次修例不包括民宿在內，其實表示未來也不可經營民宿。但是，很
坦白說，如果某一些大廈或某些地區容許或可以接受經營民宿，我覺
得政府可以研究，當然不是要大行其道，因為假設一幢樓宇有 100 個
單位，如果 100 個單位也申請用作經營民宿的話，業主立案法團也不
懂得如何監管，當局可能容許每座大廈最多一兩個單位經營，然後便
不再容許經營 ，因為會增加大量人流，導致大廈管理困難，以及增加
公共設施的損耗等 。 

  就以外國民宿為例 ， 根據民宿數據分析平台 Inside Airbnb， 現時
本港大概有 9 000 多個單位上載至 Airbnb 出租，遍布香港、九龍和新
界，政府未來會如何加強執法呢 ？ 但是，其實民宿備受旅客歡迎，譬
如紐約特意制定條例 ， 在 2010 年修訂所謂的 "多個住宅法 "， 如果業
主並非與旅客同住 ， 法例禁止業主以少於 30 天的租期將物業租予旅
客。該修例清晰訂明，如果你打算自行搬出，然後把單位長期放租的
話，便不能視作酒店般出租。但是，外國有一些民宿是主人與旅客同
住 ， 而你就好像 house-warming 般入住一兩天 ， 這種形式又不同 ， 因
為商業味沒那麼濃厚，而且在體驗地區文化及生活作息等方面反而有
其作用，我相信這應該是民宿其中一個吸引之處，亦是一個應該考慮
的重點 。 

 
 
 
 
5902 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  此外 ， 台灣已在 2001 年 12 月制定 《 民宿管理辦法 》， 在這項法
規帶動下 ， 台灣民宿數目因而由 2000 年代大幅躍升 ， 變成旅遊業重
要一環 ， 成為旅客旅遊台灣的吸引力之一 ； 而日本在 2018 年 遲
了很多年 才推出民宿法 ， 按規定 ， 民宿每年只可以營業 180 天 。
但是 ， 法例亦訂明戰略特別區域， 例如東京圈 、大阪市 、 福岡市等地
區可以全年經營民宿。主席，香港其實亦應該做好這方面的規管，參
考其他地方訂立民宿法，讓民宿可以合法經營，不過前提是不應對鄰
近居民構成過分滋擾，以及必須要立法規管，而在立法前，政府亦應
該加強巡查 ， 取締違法經營的民宿 。 

  主席 ， 其實香港旅遊業養活了很多從業員 ， 不論是酒店或賓館 ，
均吸納了大量基層勞動力 。 自去年的修例事件 即 "黑暴" 事件 
香港旅遊業已大受打擊，酒店業也普遍損失了七成生意，加上今年受
疫情影響，酒店和賓館已步入寒冬，很多酒店裁減員工，而裁減的幅
度由數百人至千多人不等。自去年 2 月至 4 月，住宿業的就業人數其
實已達 52 300 多人，但至今年同期 (即 2 月至 4 月 )，只剩餘 36  800 人，
就業人數大幅減少 15  000 人 ， 並達至原來差不多三成左右。 唯有社
會、經濟及就業穩定，才可以令這些行業復蘇。我相信國泰航空公司
的情況也是一樣 ， 如果經濟未能復蘇 ， 即使向國泰航空投放多少金
錢 ， 同樣可以是無底深潭 。 

  主席 ， 自從公布將會訂立港區國安法後 ， 我們看到 ， 不論是 "黑
暴 "、 示威人士或" 攬炒派 "， 其實已有所收斂； 另外亦少了大量煽動
暴力的宣傳。社會大眾很期待社會安定，期望港區國安法能夠為香港
止暴制亂作出成效 ， 令香港可以在安穩太平的日子裏重建經濟 . 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請你返回《 2018 年旅館業 (修訂) 條例草案 》二讀
辯論的議題 。 

郭偉强議員 ： .主席， 我只剩餘一句而已 ， 我現在返回二讀. 再
吸引旅客來港 就是這一句 讓旅遊業重新復蘇 ， 基層從業員可
以重拾生計。我們希望港區國安法能夠盡快通過實施，以及保障香港
安寧 ， 保障經濟重新出發 。 

  多謝主席 。 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5903 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 請發言 。  

謝偉銓議員：主席，我發言支持《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")的二讀 。 但是 ， 在我表達意見之前 ， 我想回應一下剛才有
反對派議員質疑《 條例草案 》在 2018 年提出修訂，為何到 2020 年才
恢復二讀辯論呢 ？ 反對派甚至現時 "攬炒派 "的一貫作風，便是往往將
事情諉過於人。為何今天我們才可以恢復《 條例草案 》的二讀辯論呢 ？
他們有否想過，他們在過去如何美化、鼓吹暴力，令議會在去年下半
年的大部分時間都不能開會呢 ？ 他們有否想到 ， 是他們令議員花了
7 個月都未能選出內務委員會(" 內會 ")主席 ， 令立法會在立法方面的
功能停擺呢 ？ 如果不是主席採取果斷行動，令我們選出內會主席，《 條
例草案 》何時可以提交立法會恢復二讀辯論，可能仍是遙遙無期。所
以 ， 對於反對派或 "攬炒派 "把自己的責任推卸他人 ， 大家也應該見怪
不怪。他們從來不自我反省，為何香港會弄成今天的樣子，為何他們
的不斷爭取往往會令目標距離越來越遠。  

  主席 ， 我現在說回 《 條例草案 》 。 香港作為好客之都 ， 為旅客提
供多元選擇和優質的住宿服務是非常重要的。這次《 條例草案 》是修
訂 1991 年制定的 《 旅館業條例》 ("《 條例》 ")(第 349 章 )， 目的是為
了完善現行旅館業的發牌制度、規管和便利相關的執法行動，打擊無
牌經營的酒店和賓館。在現行的發牌制度下，旅館業監督可以按照《 條
例 》第 8(3)條，就有關處所的地點、結構和安全理由拒絕就某處所的
旅館發牌 。 

  在 2013 年 12 月 29 日 ， 北角五洲大廈一間賓館發生三級火警 ，
導致 20 多人受傷。 但是 ， 大廈公契訂明禁止經營酒店和賓館 ， 有關
事件引起公眾廣泛注意，他們質疑為何該多層大廈的公契已訂明不得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5904 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

經營酒店或賓館，而當中有處所可以獲發牌照呢 ？ 究其原因，政府解
釋因為《 條例 》賦予旅館業監督可按照《 條例 》第 8(3)條所訂的拒絕
發牌理由中 ， 並無包括相關的情況 。 所以 ， 今天《 條例草案 》所修訂
的其中一點便是有關這方面，規定酒店或賓館如果位於公契已訂明有
限制性條文的多層大廈之內，旅館業監督有權拒絕發出牌照或續牌 。
我認為這是合理的，亦釐清了發牌時需要考慮有關處所的用途限制 。 

  近年 ， 隨着旅館業新的經營模式不斷出現 ， 例如通過電子平台推
廣和接受訂房，令當局在執法時越來越難以取證，以證明經營、開設、
管理和控制無牌酒店和賓館人的身份，使執法和檢控的難度增加。根
據資料，過去 3 年，有關無牌經營旅館的投訴，每年平均達 1 200 宗 ，
但檢控數字只有 150 宗，被定罪的數字更少，每年平均只有 130 宗 。
就此 ，《 條例草案 》作出多項修訂 ， 以便利執法行動 ， 以及更有效地
打擊無牌經營，其中包括賦權予旅館業監督向法庭申請搜查令，使執
法人員在有需要時可以使用合理的武力，強行進入懷疑無牌經營的酒
店或賓館以搜集證據 ；就處所擁有人和租客引進嚴格法律責任，即無
須證明犯罪意圖 ， 例如泊車一樣 ， 一旦發現違例泊車 ， 便可以檢控；
在罰則方面 ，《 條例草案 》亦有所提高 ； 同時亦包括如果一個處所在
16 個月內重犯無牌經營酒店或賓館等罪行 ， 一經定罪 ， 旅館業監督
可以向法院申請為期 6 個月的封閉令 。 

  主席 ， 我明白當局增訂 "嚴格法律責任 "罪行 ， 是為了針對政府搜
集證據時的困難，亦認同處所的擁有人和租客有責任確保處所的用途
合法 。 但是 ， 我希望《 條例草案 》通過之後 ， 政府的相關部門可以加
強這方面的宣傳工作，向業界解釋引進嚴格法律責任的理據，減少處
所擁有人或租客在不知情之下誤墮法網 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 第 11 條對加強發牌制度作出修訂 ， 包括牌
照的類別、有效期等。新修訂區分了酒店牌照和賓館牌照，亦賦權旅
館業監督可以就不同的牌照指明不同資格的準則，我對此予以支持 。
酒店和賓館的規模不同 ，在逃生 、樓宇結構 、衞生配置 、 消防裝置和
設備等方面應該訂立不同的準則。然而，政府應該增加主要準則和所
要求原則的透明度 ， 加強宣傳工作 ， 令到業界了解有關的準則 。 

  就牌照有效期 ， 獲發有效期現時訂定不超過 84 個月 。 《 條例草
案 》 在新訂的第 12I 條規定 ， 牌照有效期超過 36 個月的持牌人 ， 需
要每年向旅館業監督呈交認可人士證明書，主要是證明處所的設計 、
設施等符合政府訂定的要求 ， 而牌照有效期超過 12 個月但不超過
36 個月的酒店或賓館則無須每年呈交證明書 。 我個人認為 ， 無論牌

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5905 

照有效期長短，所有酒店和賓館持牌人均應該每年向旅館業監督呈交
認可人士的證明書 ， 以確保樓宇安全和消防方面的設施適合 。  

  主席 ， 古語有云 ， "苟日新 ， 日日新 ， 又日新 "， 隨着科技發展 ，
很多行業也出現了新的商業發展模式，共享經濟概念日益成行，世界
各地亦興起共享住宿。有團體表達意見，之前亦有議員提及，認為《 條
例草案 》 部分條文或會妨礙民宿發展 。 政府指明在制定 《 條例草案 》
時已考慮各類型的酒店和賓館，包括民宿的經營事宜，更表明任何處
所只要符合消防和樓宇安全方面的規定，也可以申請牌照合法經營 ，
認為沒有必要為民宿另設獨立的規管制度。然而，每個行業的發展也
在不停變化，政府有責任確保現行的法例可以及時更新， 以規管新的
商業模式 ， 亦應該在促進新經濟發展與市民利益和安全之間取得平
衡。既然已經區分了酒店牌照和賓館牌照，在可見的未來，政府應該
研究一下是否需要把民宿、酒店和賓館三者分開，視作 3 種旅客住宿
的模式，用更簡單的方式規管，這樣是否更符合各方面的利益呢 ？ 我
希望局長在這方面可以認真考慮 。 

  此外 ， 我亦關注政府的牌照審批時間 。牌照的申請通常涉及數個
階段 ， 例如初步視察 、 由申請人進行所需的改善工程 、 跟進 ，以及事
後視察。就每一宗牌照申請，各個階段加起來的時間才是完成發牌時
間的總和。根據審計署 2017 年 12 月的審計報告，新的牌照申請平均
完成發牌時間，由 2012 年的 375 天增加至 2017 年的 469 天。主席 ，
這麼長的處理時間是完全不能夠接受的，會令到有意從事相關業務的
人士卻步，或迫使他們無牌經營。所以，我覺得局長在這方面真的要
考慮一下，如果發牌需要 1 年以上的時間，這是沒有人可以接受的 。 

  主席 ， 受到社會事件和新型冠狀肺炎疫情的雙重影響 ， 香港的旅
遊業陷入停頓 。 剛才有議員指出 ， 今年 2 月至 5 月已經有超過 20 多
間賓館，包括一間酒店停業，酒店和賓館首季入住率亦大幅下降。然
而，我考慮到《 條例草案 》的有關修訂將有利打擊無牌經營酒店和賓
館，亦有利相關行業的長遠發展，提升旅客的住宿質素，所以我會支
持有關 《 條例草案 》 的修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，我發言支持《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5906 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  《 條例草案 》 的目標 ， 主要有兩方面 ： 第一 ，是改善發牌制度 ，
賦予旅館業監督在發牌過程中，考慮土地文件中的相關限制性條文及
周邊地區居民的意見；其次，是加強執法能力，賦權旅館業監督申請
搜查令 ， 增訂嚴格法律責任的罪行 ， 以及提高 《 旅館業條例 》 ("《 條
例 》 ")所訂定的罪行的罰則 ， 並且賦權監督可以在特權的情況下封閉
處所 。 從大方向來說 ， 上述建議都是值得支持的 。 

  還記得 2014 年北角五洲大廈地下有建築材料起火 ， 最終演變成
3 級大火 ， 波及附近 3 樓一間賓館 ， 引致 25 人受傷 。 雖然火警涉及
縱火的原因，與受波及的賓館沒有直接關係，但事後大廈有住戶要求
政府能夠收回大廈內的賓館的牌照，理由是該大廈的公契已經訂有條
文，禁止處所用作酒店或賓館；而社會亦關注到多年以來，政府漠視
大廈公契列明， 不可以經營賓館而仍然發牌的問題 。 

  根據現行法例，任何處所只要符合相對於經營性質及規模的消防
及樓宇安全規定，都可以申請酒店或賓館牌照。現行的發牌制度並無
明確條文賦權監督，考慮有關處所所在的物業的公契或地契條文。然
而，任何酒店或賓館牌照的持有人，一直需要遵從大廈公契及地契條
文，若有任何商業活動違反契約，有關業主一直以來只可以循民事途
徑去處理，而且所需要的法律程序及費用，非一般小業主可以承擔 ，
因而長期未能夠得到認真處理 。 

  另一方面 ， 在某程度上 ， 遵守公契條文 ， 亦的確是牌照申請人在
計劃投資 、開業時一向必須考慮的因素 。 事實上 ， 經營酒店或賓館 ，
在不同程度上，可能都會對鄰近居民構成滋擾及不便。有市民一直要
求收緊發牌制度，亦期望政府當局會針對一些處所 ，特別是無牌酒店
及賓館，採取更有效的執法行動及加強阻嚇作用。這些訴求亦非常合
理 。 

  為了解決這個問題及取締無牌賓館 ， 政府提出 《 條例草案 》建議
的新規定，賦權旅館業監督在發牌過程中，必須考慮持牌人所經營的
酒店及賓館，不會違反相關公契或地契的任何限制性條文。同時，亦
表示會成立獨立委員會收集受影響居民所提交的意見，向監督提出建
議，完善發牌制度的功能。對牌照申請人來說，他們以往可能在違反
大廈公契或地契條文的狀況下經營賓館，但另一方面，確實是明正言
順 ， 合法獲得牌照去經營生意 。《 條例》 經過修訂後 ， 可能會令他們
現有的牌照，到期後無法續牌而造成損失。就這方面，有業界人士要
求政府考慮他們的關注。至於他們的關注，嚴格來說是於法不合，但
情有可原 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5907 

  然而 ， 我亦都留意到 ， 《 條例草案 》 建議 12 個月的過渡期 ， 讓
現時持牌人可以作出準備，而在過渡期內，牌照到期的持牌人，亦可
以根據現行的規定 ， 續期一次 ， 為期不多於 12 個月 。 

  另一方面 ， 《 條例 》 修訂從 2014 年進行公眾諮詢 ， 《 條例草案 》
在 2018 年提交立法會首讀 ， 經過法案委員會的審議至今 ， 已經接近
五六年 ， 加上過渡期的 12 個月 ， 可說是一段相當長的時間 ， 相信目
前的持牌人及經營者，亦已經早有心理準備，可以適應新的規定及作
出相應安排 ， 包括從他們所在的地方的業主方面取得許可 。 

  從市民及其他大廈持份者的角度而言 ，改善發牌制度及加強打擊
無牌經營 ，固然是一項德政 ， 但話說回頭 ， 為何坊間一直有經營者 ，
即使冒着違反公契或地契，甚至因為無牌經營被檢控的風險，仍然繼
續經營賓館呢 ？ 不能否定的是，提供價格廉宜房間的賓館，對不少旅
客來說 ， 是一個非常重要的住宿選擇 。 

2019 年的訪港旅客高達 5 000 萬人次 ， 當中有大約 2 400 萬人次
是過夜旅客，可見住宿需要非常大。截至今年 1 月，全港所有酒店房
間只有大約 84 000 間，即使加上大約現有的 1 500 間賓館，住宿選擇
顯然仍然是供不應求，亦都反映出，過去一段很長時間，政府對這類
訴求 ， 只是依賴賓館在灰色地帶裏去營運 ， 以解決問題 。 

  環顧世界各地 ， 民宿及利用閒置資源去提供短期出租住宿設施 ，
這種服務是正在迅速發展，旅客亦越來越重視獨特的旅遊體驗，而不
是傳統的豪華旅館 。 

  審計署曾在 2017 年的一份報告建議將民宿與酒店及賓館分隔
開，視作第三種旅遊住宿的模式，以較簡單登記的方式來規管。去年
亦有媒體報道 ， 一個網上民宿搜尋的平台 ， 錄得香港已登記的房問
量 ，累積超過 1 萬個 ， 可見旅客的消費模式及市場 ， 正在不斷改變 。 

  主席 ， 今次 《 條例草案 》除了建議改善現行發牌制度及加強打擊
無牌經營外，亦建議清楚區分酒店牌照及賓館牌照，並且在行政上 ，
將賓館牌照再加以細分 。  

  事實上 ， 坊間一直希望政府在兩種旅館之外 ， 加入民宿這類牌
照。在保障公眾安全、符合樓宇及消防安全標準的前提下，以相對較
寬鬆的條件去發牌。雖然政府多次強調現行規管制度並無排除民宿 ，
但長遠而言，政府確實有需要考慮推出更靈活及創新的政策，增加住

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5908 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

宿的選擇 ， 以應對旅客的龐大需求 ， 切合社會不斷演化及市場的轉
變 。 希望政府能夠認真考慮 ， 及早提出應對的策略 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我們今天 . 

(胡志偉議員的手提電話響起 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請把手提電話調校至靜音模式 。  

  邵家輝議員 ， 請繼續發言 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我們今天恢復《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的二讀辯論 。 表面看來， 《 條例草案 》與我所屬的
批發及零售界沒有特別關係，但事實上在過去數年，我其實多次參與
《 條例草案 》的法案委員會會議，我出席了法案委員會的全部會議 ，
包括公聽會。主席，原因在於我尚未擔任立法會議員前是區議員，負
責很多港島區的事務。 在大約 6 年 、7 年前 ， 我不斷接獲來自業主立
案法團的市民、業主向我們反映無牌賓館對他們日常生活造成很大影
響 。 

  我相信很多市民也知道，位於銅鑼灣的香港大廈是其中一棟有多
間賓館營業的大廈，更甚的是該大廈有很多無牌賓館。其實，銅鑼灣、
中上環區都是重災區， 這些賓館或無牌賓館究竟對一般市民、住客造
成多大影響呢 ？ 由於我經常參與這方面的工作，他們便經常向我反映
當中情況，而另一個原因是，經營合法旅館的持份者亦很討厭且不認
同這些無牌賓館，所以這群持份者也經常找我反映意見，希望我可以
協助他們，令市場能夠規範化。所以，過去在我尚未成為立法會議員
前，我一直有參與這個議題的事務，並與民政事務局的同事舉行多次
會議 。 

  我先談談無牌賓館對一般市民造成的影響 。 如果大家在 Google
搜尋 ， 不難找到 2013 年北角五洲大廈發生大火 ， 剛才很多同事亦有
提及 ，導致 25 人嚴重受傷。 造成火災的其中一個原因 ， 是大廈內有
很多無牌賓館經營， 一旦發生火災，住客無法逃離災場， 所以無牌賓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5909 

館對於整棟大廈的安全造成很大的影響，否則當時也不會有這麼多人
受傷 。 

  第二 ， 是無牌賓館對於市民的日常生活造成影響 。 我相信大家留
意新聞也知道，業主立案法團和市民投訴大廈內經常有不同的非本地
市民出入，他們的口音與香港人不同，可能是外國人和南亞裔人士 ，
他們經常在大廈內走來走去，不斷進進出出，有些則在走廊抽煙，播
放音樂，胡亂棄置玻璃樽，在深夜嘈吵不停。上述情況均由無牌賓館
造成的 ， 對嗎 ？ 

  有牌賓館與無牌賓館的分別在於 ， 有牌賓館持有人 (即牌主) 有責
任協助警方進入賓館調查 ，或民政事務局就已發牌賓館進行監管時 ，
持牌人亦需要協助處理剛才提到的情況。但是，如果是無牌賓館，住
客已有鎖匙和密碼，當你想截查他時，他已經進入屋內。 他們有時在
走廊上搗亂 ，完全不守規矩 ，到處亂拋垃圾 ，嘈吵不停 ，影響其他居
民，治安方面就更不用多說 。有些魁梧的南亞裔人士在大廈內走來走
去，可以想象一些女士晚上回家看見他們有多害怕。 凡此種種，令香
港市民在過去數年都十分關注這個議題，這亦是制定《 條例草案 》的
原因 。 

  我當時與業主立案法團、 眾多向我尋求協助的市民一起與民政事
務局開會 局長可以詢問屬下的同事也知道 ， 我曾與局方開會 
局方的同事表示他們也束手無策，原因是法例賦予他們的權力有限 。
我們表示他們應該到大廈內檢控無牌賓館 ， 但他們解釋需要透過" 放
蛇 "才能檢控無牌賓館 ， 縱使他們有權進入無牌賓館 ， 但也需要有人
開門給他們進內。 如果沒有人開門 ， 他們亦無計可施 。 

  更甚的是， 在罰則方面 ， 縱使當局成功對無牌賓館持有人作出檢
控 ， 即剛好業主在場開門 ， 並透過當局的職員 "放蛇 "， 在現場抓個正
着，但最終只是最多罰款數千元， 無牌賓館持有人只要計算當中的成
本 ，便知有利可圖 。大家想想 ，香港過去的旅遊業很暢旺 ，這些無牌
賓館只需隔出數個房間 ， 便能獲得龐大利潤 。 他們為了自己的利益，
影響大廈所有居民的日常生活和大廈治安，我不認同亦不認為應該如
此 ， 更莫說那些住宅單位其實應該釋放出來讓香港市民租住 。 

  因此 ， 我非常樂見政府提出 《 條例草案 》 ， 尤其 《 條例草案 》 旨
在加強執法能力，否則， 即使民政事務局接獲多少香港市民投訴，也
沒有能力處埋 ， 更無法成功執法 。 當《 條例草案 》獲通過並訂立後 ，

 
 
 
 
 
 
5910 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

搜證便不再需要人贓俱獲，執法人員只要看到有客觀的證據，便能將
證據提交法庭審理。  

有人說這做法不公道 ， 但香港法庭是最公道的 ， 提交至法庭審
理，法官會考慮有關的證據能否證明持有人無牌經營賓館，例如從攝
錄的 video(錄像影片 )和拍下照片，看到每天到該處所的人都是不同的
人 ，今天是南亞裔人士 ，明天是國內人士 ，後天是美國人 ，全都是不
同的人到訪該處 ， 難道業主會如此好客嗎 ？  

  過去法庭判罰 5,000 元至 8,000 元不等 ， 這樣的阻嚇力對無牌賓
館持有人而言只等同交租金。 但是， 這情況將不會再發生，因為最高
罰款將改為 20 萬元及監禁兩年 ， 如果重犯 ， 會判處更高的刑罰 ， 即
監禁 3 年 ，提高了阻嚇性。 最重要的是 ， 過去即使無牌賓館被檢控 ，
他們關上門便可繼續經營 ，但今次《 條例草案 》訂明有封閉令 ，命令
該處所關閉 6 個月 ， 使無牌賓館持有人無法繼續經營 。《 條例草案 》
令業主無法再以不知情為由作辯解，因為無論業主是否知情，當局也
可以直接勒令關閉該處所 。 業主以為購買物業回來後改作 "劏房 "， 自
己不在那裏居住，便不用理會該棟大廈其他住戶的危險、安全和環境
衞生 ， 只顧自己賺錢 ， 但他是需要承擔後果的 。 

  簡單而言 ， 《 條例草案 》 的目的 ， 是要保障香港市民 ， 不論是業
主或是租客。 他們過去面對很多不同的滋擾， 已經備受困擾多時，因
而要修改法例。所以，如果議員 ，特別是要直接面對市民的直選議員
表決反對《 條例草案 》， 我真的感到莫名其妙 。我也希望以前經常找
我的市民不要再找我， 我要做的已經做了。我剛才說的多個聽證會 ，
我每次也有出席，每一次會議，我也有出席，我亦另外特別安排跟政
府開會數次，然後政府才提出《 條例草案 》，我今天一定會投 "YES"(讚
成 )票 ， 但如果市民仍然有疑問 ， 請他們詢問一些投 "NO"(反對 )票的
議員是否真的關心市民的日常生活。 我是功能界別的議員，我已經不
再是區議員 ，但我同樣是香港市民，這些是常理，是影響市民民生的
法案 ， 如果議員要強行扯上政治議題 ， 請他們向市民解釋 。 

  今天第二個主調 ， 我聽到有些議員提到既得利益者 、 得益者 ， 表
示要想出一些措施來顛覆他們，然後圍繞民宿、Airbnb 作討論。主席，
Airbnb 是近兩三年來一個十分熱門的話題，對於普通市民和消費者來
說 ， 純粹從利與弊的角度來看， "利 "是可以讓他們旅行時享受當地較
便宜的住宿，這是很高興的事情。 他們只要拍卡、 按下密碼便可以入
住，入住後不用清潔便可以離開，從市民消費的角度來看，似乎是一
件頗不錯的事情 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5911 

  但是 ， 弊處是 ，正如剛才的情況 ， 倒過來旅客隨時走進你家旁邊
的單位 ，問題較無牌賓館更嚴重， 因為 Airbnb 已經不屬於賓館， 也
不是位處遊客區。大家可以上網 google，連美孚新邨這種跟旅遊區完
全無關的單位 ， 也是 Airbnb 的熱門地方 ， 曾經興旺了一陣子。 換句
話說 ， 差不多全港每一棟大廈亦有機會成為 Airbnb 的目標 。 

  我感到十分奇怪 ， 人們只想到好處 ， 卻沒有想過壞處嗎 ？ 如果一
名魁梧的南亞裔人士 ， 身穿背心短褲 ， 晚上兩三點在你家門口按門
鐘，怎麼辦呢 ？ 他們不用考慮這些問題嗎 ？ 他們不在那裏居住，所以
不用考慮，但如果他們是當區區議員又怎麼辦呢 ？ 如果他們是地區直
選議員，市民晚上來電，他們又是否接聽呢 ？ 那麼，市民可以致電誰
求助呢 ？ 致電警察，警察怎麼辦呢 ？ 找民政事務局派人前去巡查嗎？
如果《 條例草案 》無法通過 ， 又回到以前的狀況 ， 局方也無可奈何 ，
法庭只能罰款 5,000 元 、 8,000 元 ， 業主把單位劏開出租 ， 大家說可
以賺多少錢呢 ？ 

Airbnb 使用創新科技 ，我們固然要支持， 但支持之餘 ，第一件事
是要領牌 ， 對嗎 ？ 想當 Uber 司機， 沒有問題 ， Uber 使用網絡科技 ，
相當方便，但車主也要替車輛申請牌照。當領取牌照後，的士也可以
當 Uber，對嗎 ？ 在 Airbnb 出租單位也沒有問題，只要申請旅館牌照，
然後放上 Airbnb 網站 ， 現在旅遊網站相當流行 ， 問題是要領取牌照。 

  如果連牌照也沒有 ， 卻說甚麼衝擊舊有既得利益者 ， 我想指出 ，
他們是領有牌照的。我想請問，他們的牌照是天上掉下來，還是搖骰
子搖出來的呢 ？ 牌照是他們用錢申請的，而且必須符合政府的法例 、
牌照和消防要求， 還要花錢裝修。 他們為何要花這麼多錢呢 ？ 便是要
保護周邊大廈的居民和鄰居安全，而且他們不會濫收旅客，讓過多人
入住，是有限制的。民政事務局獲政府授權負責監管，為何要這樣做
呢 ？ 便是要平衡旅客前來香港時的需要，所以要有旅館、有酒店，對
嗎 ？ 否則 ， 全部旅客也不用入住旅館和酒店 ， 只是在我們的民居居
住 ， 這也是不合理的 。 

  社會需要平衡 ， 但平衡也要監管 ， 只是說一句舊有既得利益者 ，
我真的感到奇怪，現時是否有網上律師、 會計師和醫生呢 ？ 是有的 ，
這些是科技 ， 問我是否支持呢 ？ 我當然支持 ， 但 "老兄 "， 那些人是領
有牌照的，不是無牌醫生、無牌律師或會計師。議員怎可以單說科技，
而不理會舊有已領取牌照的人，說他們是既得利益者呢 ？ 他們說的話
並不合理。不要用科技將一些人妖魔化，既得利益者沒有付出嗎 ？ 那
個地方不用付錢嗎 ？ 不用購買物業嗎 ？ 投資穩賺嗎 ？ 他們可以問一

 
 
 
 
 
 
5912 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

問旅館，這數個月是零生意額，投入的金錢由誰人付呢 ？ 便是這些持
牌人負責的 。 做生意當然有賺有蝕 ， 但一定有利益的嗎 ？ 一定穩賺
嗎 ？ 他們是要付出的 。 

  如果有人想進入市場 ， 我不會阻撓 ， 他們可以進入 ， 但請先領取
牌照。 局長 ， 每過一兩天 ， 便有人寄東西給我 ， 說自己來自甚麼區 ，
是我的選民，我感到很奇怪，他以為我是超級區議員嗎 ？ 全香港、新
界、九龍也是我的選區嗎 ？ 人人也說是我的地區直選選民，北區的說
是我的選民 ， 香港島的又說是我的選民 ， 但其實我是功能界別的議
員，請寄短訊之前做一做功課，我並不是直選議員。如果想從民意說
服我 ， 不要緊 ，表達意見我一定接受 ，但如果是抄襲式 、 一式一樣的
寄過來 ， 說自己現在當 Uber 司機怎樣 、 怎樣 ， 令我懷疑這些電郵是
否要轟炸我的郵箱 ， 我相信其他議員也收到類似的電郵 。 

  我要重申，我是支持科技的，雖然我從來未乘搭過 Uber，但有很
多朋友一直拿着電話按。 不要緊，的確比較方便，我不知道價錢是昂
貴還是便宜，他們說比較舒服，但問題是那輛車也要先領取牌照。 他
們也可問政府， 的士可否不用皇冠、豐田，可否改用平治呢 ？ 他們可
以提出申請 ， 難道我會阻撓嗎 ？ 但是 ， 他們不能說受到固有的人影
響 ，正如現在一些普通市民 、普通業主 ，他們供樓這麼多年 ，在自己
的物業單位自住，他們是既得利益者又有甚麼問題呢 ？ 為何要用這件
事來衝擊他們呢 ？ 

胡志偉議員：主席，我今早聆聽了多位議員的發言。我認為有需要先
釐清一些問題 。 

  第一 ，《 2018 年旅館業( 修訂) 條例草案 》( "《 條例草案 》 ")主要
分為兩部分 。第一 ，是補足過往旅館業規管的不足之處 。例如 ，針對
限制經營旅館或只能作住宿而不能作商業用途的樓宇，這次修例便可
以確保有法律依據，處理無牌經營問題，以及該大廈不符合只能作為
住宿用途的基本要求的情況。 此其一 。 

  第二 ， 一如多位議員指出 ， 整個社會在發展的過程中 ， 會出現酒
店 、旅館 、賓館 ，亦有民宿 ，當中牽涉房間以 3 個不同層次的短期租
約出租的問題 。 就香港社會而言 ， 如果租期超出 28 天 ， 便不受《 旅
館業條例》 ("《 條例 》")規管。正因如此，我認為有些說法很有問題 ，
例如只要是租期長，便不會出現問題，只有租期短的才有問題。其實，
情況不是這樣的 ， 大家亦不應循這方向討論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5913 

  邵家輝議員剛才所列舉的眾多例子和滋擾問題，很多大廈的租客
亦經常碰到，所以我認為無需將滋擾的問題無限放大，反而應認真審
視政府應如何處理香港這種經營環境 ， 才是最理想的做法。  

  早年發生的五洲大廈火警催生出《 條例草案 》。 雖然火警的起因
是縱火，與賓館的發牌問題沒有直接關係 ，但此事亦引發重要討論 ，
便是有賓館即使違反地契和公契中不得在有關處所經營的條文，但民
政事務總署(" 民政總署 ")作為發牌機構卻無法處理這種矛盾和衝突，
照樣發出牌照。 正常的處理方法， 是政府協助業主立案法團(" 法團")
執行大廈公契，令相關賓館不能在有關處所內繼續經營 。根據《 條例 》
的立法原意 ， 解決問題的王道方法， 是由處所的主管單位 (即法團 )執
行大廈公契 。在過程中 ，法團可能需要政府部門協助 。 如是者 ，政府
便應考慮如何協助法團展開執法程序，平衡地處理法律對住客的權利
及利益的保障。  

  不過 ， 政府當局一直沒有做這方面的工作 ， 以致眾多持牌或無牌
經營的賓館在設立的過程中即使沒有考慮地契和公契的限制，也獲發
牌照。顯而易見，這是政府當局在審批牌照申請的過程中沒有考慮住
戶利益而出現的結果。正因如此，我認為有關這部分的修訂是合情合
理的。畢竟公契本身可能已訂有限制性條款，不得進行商業活動或經
營賓館或旅館等。因此， 將履行公契的要求納入成為法例的一部分 ，
我認為這是顯而易見合情合理的做法 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  政府當局注意到全球旅館和賓館的發展，而多位議員在會議的過
程中亦提到另一個問題 ，便是除了大型旅館和賓館外，當局應如何平
衡地讓更多散兵游勇式的民宿經營 ，藉以善用有限空間，為旅遊業的
住宿服務作出貢獻。可惜的是，政府當局對此的回應教人深感失望。
在制訂旅館及賓館的發牌條件後，政府沒有考慮應否就民宿的發牌問
題訂定不同或相對簡便的安排或條件 ， 從而將民宿的發牌問題正規
化 。 我認為這相當可惜。  

  此外 ， 大家討論《 條例 》的規管時亦指出了一種衝突 。 一方面 ，
我們希望香港作為國際城市可以繼續推行 sharing  economy( 共享經
濟 )，讓當中一些元素得以保存 。要達到此目的，政府需要拆牆鬆綁。
當然，政府亦同時有責任平衡住戶的利益及樓宇安全等問題 。要達到

 
 
 
 
 
 
 
 
5914 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

這些目的 ， 政府更應該為散兵游勇式的民宿制訂一套完整的發牌安
排，而非將民宿與賓館或旅館等動輒提供十數間房間的大型旅館相提
並論，因為如是者，有關法例便會扼殺民宿的發展及將民宿正規化的
思考空間 。 

  外國經驗顯示 ， 由於民宿的需求不斷上升 ， 因此當地政府亦要在
民宿的出現，以及如何防止滋擾和確保樓宇住戶和消防安全等問題之
間取得平衡。要平衡處理這些問題，較簡便的發牌準則往往便有其需
要。當然，政府不能將民宿等同於旅館和賓館，以相同標準處理其發
牌問題。 這次討論正正凸顯這種矛盾 。  

  有議員指出 ， 合理的做法是政府當局為旅館 、 賓館和民宿等訂定
一個 3 層的發牌架構 ，讓發牌的管理過程可以涵蓋招待短期租客的單
位，以及在消防安全、防止滋擾和照顧經營者需要之間取得平衡。不
過 ，《 條例草案 》沒有包含這點 ， 而政府當局亦強調不會這樣做 ， 只
表示民宿經營者可申請旅館或賓館牌照。顯而易見，要他們依循大型
賓館或旅館的標準申請牌照 ，其實是叫他們無需申請，因為客觀上他
們根本不可能滿足發牌條件或要求。  

  我明白市民大眾對政府的 《 條例草案 》有所期望 ， 但我覺得過程
中反映出政府當局在思考和處理問題時往往是 " 頭痛醫頭 ， 腳痛醫
腳 "。 政府發現以往的做法有疏漏或矛盾之處 ， 例如有旅館或賓館設
置於公契或地契訂有限制性條文的大廈內 ，但當局仍然發出牌照，因
此建議制訂嚴格的發牌規定 ， 但此舉同時會扼殺民宿這個正在成長
(up-and-coming) 的行業發展。 為何政府的思考方式往往落後於形勢
呢 ？ 在處理法規的過程中，為何政府不聽取業界和議員的意見，針對
民宿增設一層發牌制度， 以涵蓋在經營民宿的過程中已出現的一些狀
況呢 ？  

  局長多年前曾親自推動旅館業的監管，明白過往民政事務局及民
政事務總署由於權力所限，因此在執行旅館業的監管法規時面對相當
困難 ， 所以才衍生出 《 條例草案 》。 那麼 ， 局長稍後回應時可否認真
告訴議員會否在短時間內提交一項關於民宿的法案 ，讓大家知道政府
當局沒有遺忘民宿作為全港甚或全球未來其中一種重要的旅客資源
呢 ？ 如是者，有意利用自己的處所作為旅客住宿來源的業主便可以有
法可依，按規矩成為持牌經營者。難道這樣不兩全其美嗎 ？ 還是，在
《 條例草案 》今天獲得通過後，向立法會提交關於民宿的法案將變得
遙遙無期呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5915 

  如果政府當局考慮問題時的視野如此局限， 便會為一些原本在社
會上沒有對立和矛盾的事情， 製造不必要的對立和矛盾 ，亦會讓市民
感到 ， 政府制訂的政策似乎令共享經濟 .當市場上的經營者爭奪利
益時，政府往往站在市場的既得利益者的一方，擔當他們的保護傘 ，
為他們訂定法規，反而限制小本經營者加入市場 。這對市場進一步發
展或活化整個社會的經濟孰好孰壞呢 ？ 

  最近，李克強總理表示中國的未來發展可能牽涉 "地攤經濟 "。"地
攤經濟" 或許在短時間內可以創造大量就業機會 ， 但這建議當然即時
惹起市場上的既得利益者群起反對，亦可能會影響整體市容。政府當
局考慮問題時，是否只以 "眼不見為乾淨 "作為政策選擇的標準呢 ？ 我
認為，如是者，政府只會陷入偏頗的狀態。正確的思路應該是，假設 "地
攤經濟" 是解決當前經濟困局的一種重要手段 ， 那麼善用有限空間做
好規劃和規範相比限制地攤出現， 是否更有效呢 ？ 

  我從《 條例草案 》留意到一種現象，便是政府從嚴處理，以致與 "地
攤經濟" 可比擬的民宿難以出現 。 這對整個社會孰好孰壞呢 ？ 旅遊業
需要更多資源進一步發展 。他們是否只能倚賴一幢又一幢新建的酒店
才能夠增加旅客的住宿空間呢 ？ 我相信這並非市民大眾外出旅遊時
所得的印象。大家試想象，香港是一個國際城市，如果將本地的旅遊
業發展經驗放諸全球 ，卻發現原來不符合潮流或社會需要， 那麼我們
便應該從這角度認真思考和檢討香港未來的出路 ，以及應如何平衡共
享經濟的出現對整個社會的衝擊。  

  我希望局長稍後可以就此作出回應，亦希望他會說道會把民宿問
題納入他的議事日程， 讓民宿的發牌問題在短時間內在立法會的議事
堂上展開討論 。 

  多謝代理主席 。 

梁志祥議員：代理主席 ，在新冠肺炎疫情影響下，旅遊業及現時所討
論的旅館業其實大受影響 。 

  在今天討論或審議 《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草
案 》") ， 似乎是一種諷刺 《 條例草案 》 旨在堵塞旅館業發牌方面
的法律漏洞並收緊法例 ，但在此時審議，已是不合時宜，因為現時小
型賓館結業的情況非常嚴重。據我們所認識的業內人士表示，他們已
有數月完全沒有生意  也不只是數月 ， 而是去年社會出現的 " 黑

 
 
 
 
 
 
 
 
5916 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

暴 "事件， 已影響整個旅遊業及賓館業 。 因此 ， 政府也不必研究如何
就我們現正討論的這個行業執法了 。  

  這項 《 條例草案 》 所提出的修訂 ， 重點在於堵塞漏洞 ， 包括多條
相關法例的漏洞，但請議員留意當中有關違反大廈公契但獲發牌旅館
的修訂 。 假如這些旅館仍然生存的話 ， 當《 條例草案 》獲通過後 ， 會
否令這些賓館即時變成非法旅館呢 ？ 若然如此，政府會如何處理因而
受打擊的旅館業從業員呢 ？ 當然， 我相信這類賓館為數不多 ，但始終
也會受影響 。 因此 ，《 條例草案 》亦會影響部分民生 ， 我希望局長稍
後在解釋時可以就此作出回應 。 

  至於執法方面 ， 正如有議員曾提及， 當官員巡查一些無牌旅館
時，如賓館關上門 ，他們便無法進入，但經修訂後的法例將賦予執法
人員強行進入的權力 。這對於非法經營的無牌旅館而言 ，確實是一種
有效的打擊 ， 故我支持這項修訂 。 更重要的是 ，《 條例草案 》加重了
對無牌旅館的罰則，當局收緊對這個行業的規管，可讓大家感到入住
酒店 /賓館是穩健和安全的 。 我認為， 這種做法能向公眾作出更好的
交代 。 

  我剛才聆聽了多位議員談及民宿的問題 ，亦即共享經濟的問題。
我認同共享經濟，因為我以往曾在不同場合向局方提出我的意見 ，尤
其關於利用鄉郊地區許多具備條件的村屋作為旅館 ，發展共享經濟 。
然而 ，《 條例草案 》提出的修訂再細分為酒店和旅館 ，當中對消防和
結構方面的要求， 並不適用於民宿。  

  舉例而言 ， 有一些或許已有數百年歷史的村屋 ， 我們很想把它們
發展成為旅遊點，讓旅客可入住這類古老大屋，但礙於結構方面的要
求，便無法成事。試問數百年前的屋舍，又怎能證明其結構安全呢 ？
這些都是《 條例草案 》的缺點 ， 而這些缺點是否需要 .當然 ， 今次
提出的修訂完全沒有考慮這方面，但我認為政府 尤其是民政事務
局 應該在這方面多作研究和考慮 。香港是一個開放城市，在現時
的經濟情況下 ，若想重見本港旅遊業的光輝 ，便必須從不同角度出
發 ， 投入資源重振旅遊業 ，更要做大量相關工作 。  

  可是 ， 政府現時擬收緊法例 ， 加重無牌旅館的罰則 ， 但對於所謂
共享經濟或具備靈活性的的民宿 .當有旅客來港作深度遊 ，我們卻
未能提供民宿服務的話，亦會打擊整個旅遊業。因此，大部分議員也
支持規管民宿 ， 外國旅客 (尤其是歐美旅客 )較喜歡入住民宿 ， 但香港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5917 

偏偏沒有提供，亦不重視。政府部門似乎須充分配合，並持開放思想，
改善某些條件， 才能為未來經濟復蘇打好基礎。  

  此外 ， 除了鄉郊的民宿 ， 在市鎮其實也有許多 .我剛才聽聞謝
偉銓議員提及共享住宿 ，這個概念十分重要 。實際上，有部分香港市
民很多時須往外地工作 ， 每次可能會離港一兩個月 ， 其住所便會丟
空，亦沒有人替他們打理，這是令人頭痛的事。當局可以考慮利用他
們的住所提供民宿服務，在他們離港期間，以短期租約出租，以供旅
客居住，但現時香港沒有相關條例規管，所以便無法辦到。即使有人
這樣做，亦屬非法經營， 會被檢控及判處監禁數月或罰款數十萬元 。
因此 ， 這種共享經濟是絕對不可行的 。 

因此 ， 藉着今天審議 《 條例草案 》 的機會 ， 我希望局長就此多作
考慮，並為未來經濟發展好好籌謀，在規管和執行方面，採取更開放
的態度 。 

  我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員：早晨，立法會現在恢復《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》")二讀辯論。我是聽到梁志祥議員剛才發言的開場白 ，
才會起來發言的 。  

  梁議員剛才形容《 條例草案》的修訂是有點時空錯配，因為 2018 年
提出的修訂，是為應對數年前，香港的無牌旅館或違反大廈公契經營
的賓館所衍生的安全及消防問題。不過，在疫情的影響下，我們可預
見 ， 在未來數年間 ， 本港仍能繼續經營的違規旅館 /賓館會較過去數
年為少 ，只是重點並不在於該問題所衍生的危機或風險有多大。  

  事實上 ，當疫情過去 ， 本港的旅遊業及旅館業將會遇到一大問
題。我的發言會側重於香港社會在未來數年如何能為香港人提供一個
相對合理的營商空間，甚至是謀生自由。至於對政府的期望，則是另
一個問題了 。  

  關於旅館 /賓館牌照 ， 《條例草案》 的修訂有兩個重點 ，其一是
處理現時賓館所在大廈的公契問題。現時， 就沒有大廈公契的樓宇而
言，申請賓館牌照的相關規定較混亂，並且有關執行監管工作的規定
亦沒有統一標準。 因此 ， 政府似乎擬收緊法例 ，加重罰則 ，以阻嚇無
牌經營旅館。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5918 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  然而 ， 我想指出的是 ， 在疫情過後 ， 尤其是政府透過防疫抗疫基
金資助的賓館 據我所知，一些中 /小 /微型賓館正面對相當困難的
情況，因為業主會因應各類牌照的規限，令賓館經營者陷入兩難的局
面。賓館經營者明白到 ，當各國實施封關，旅遊業必會遭受重大打擊，
因此希望業主能減租 ， 但根據法例規定 ， 發牌是按每個單位作出審
批，手續繁瑣 ，當賓館經營者無法經營或想退場而要求業主減租或不
續租時，卻十分困難，即使他們想結業及賠款給業主也不行，這亦是
政府在發牌制度上完全缺乏彈性所致 。  

  我列舉一些簡單例子 ， 以作說明 。 假設賓館還有半年租約 ， 但經
營者已無法經營，於是想在賠款予業主後便結業離場， 但業主卻不願
意。另一個情況是，旅館經營者與業主洽商續租事宜時表示想離場 ，
並擬把旅館牌照轉讓予業主 ，於是業主從中壓價 ， 因而導致 "攬炒 "的
情況出現，例如業主不肯減租， 而賓館經營者破壞賓館裝潢後，才把
地方交還業主等 。 總之 ， 旅館經營者是有苦自己知 。 

  因此 ， 我認為到了現時才討論 《條例草案》 當時香港的經濟
環境尚可 ，仍會有一些 "過夜 "團 、 自由行旅客及相對廉價的旅行團訪
港，令當時一些 B&B(早餐民宿 )還有經營的空間，但不要忘記：第一， 
全球旅遊業均必然會經歷整體經營模式轉移。第二，以今時今日的中
港關係，局長，坦白說，中央政府日後還會大力推動內地旅客訪港自
由行嗎 ？ 我膽敢說，一定不會。即使會 ，但內地人現在極不喜歡香港
人 ，因此我們要面對一個實際情況 不論是建制抑或民主派 香
港人還可否像 10 年前般 ，單憑售賣化妝品也可以發達呢 ？ 當然不 。
既然如此， 倘若當局現時收緊發牌制度， 便會扼殺本地的旅館業。  

  因此 ， 我們應要意識到的首個問題是 ， 當局利用一些行政規限 ，
令部門在日常執行規管時看似有條不紊。然而，實際上，香港在過去
二三十年間的經濟轉型方面遇到極大困難 ， 正因為政府只懂得遵循
1990 年代遺留下來的新自由主義或新管理主義方向。 無可否認 ， 這
樣是方便進行官僚式的管治，但當局的管治問題不在於法規本身 ，而
在於香港欠缺自治空間 。 

  代理主席 ， 我在此列舉一例。 在過去 10 年 ， 日本的民宿存在着
問題 ， 而日本政府在近兩三年開始發覺有需要正視這個問題 。 數年
前 ，問題相對不太大 ， 因為有關發牌制度由地方政府負責 。後來 ，在
這兩三年間卻出現大問題，因為有許多內地人購買當地房屋 ，用以經
營 B&B，大規模壟斷民宿市場，令市場失衡。何謂民宿？ 何謂民泊 (房
東以牟利方式出租住所房間予旅客) ？ 並沒有統一的理解 ，並且不受

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5919 

地方法規約束 。 於是 ， 日本現時便實行由地方政府 (可理解為區
議會或市政局) 之上進行規管。 換言之 ， 經營民宿者須向政府申請牌
照 。  

  反觀香港現時的情況 ， 政府應參考日本的做法 ， 並考慮是否有需
要規管民宿的經營 。 老實說 ， 我感到兩難 ， 以陶輝為例 我不是故
意挖苦警察  他涉嫌將牌照屋變更為民宿  公務員做出這種事
是另一個問題 ，我暫且不談 但當中的灰色地帶， 關乎是否需要規
管。若然，香港便須面對一系列問題 ：如何規管村屋 ？如何規管牌照
屋 ？ 如何規管沒有業主立案法團的單幢樓宇 ？ 如何規管舊式唐樓和
新型屋苑 ？ 如何規管公屋？  

  代理主席 ， 不要以為公屋沒有民宿 ， 其實曾有公屋租戶將自己的
單位用作給非本地孕婦入住的臨時住所， 他們也稱之為 " 民宿 "。 在
10 年前，"雙非孕婦 "來港產子十分盛行，許多公屋租戶私下將單位當
作 "民宿 "出租予她們， 住客甚至可以租住長達 3 個月 。 

  因此 ， 當局如觸碰這問題 ， 便會牽一髮而動全身 ， 不知會牽涉多
少問題 。正因如此 ，我明白到 ，問責官員當然不想觸碰這問題 ，因為
少做少錯 。可是 ，不觸碰這個問題未必是壞事 。相反的 ， 可以留一個
空間 ， 讓市民在經濟困境下 ， 也能有一點點的生存空間 。 

  在此 ，我想問一個基本問題 ： 局長想香港的經濟何去何從呢 ？ 政
府還會否給予市民營商自由嗎 ？ 如否的話，當局應該全面規管，不應
只放下酒店不管 ，因為前景仍未明朗 ，而短期內，香港旅遊業不會有
大規模的發展 。 

  因此 ， 我希望局長能從民政角度作出考慮 。 事實上 ， 政府現時必
須面對一個矛盾情況 。一方面，它當然會要求區議會和區議員政治正
確。反過來說，有關當局其實應採取合理管治。這些人加入建制派時
 大家理解嗎？ 選舉是一個吸納人才加入建制派的渠道  不論
個人有何政治立場 ， 都會協助警察執法 ( 包括於深夜時段躲在天橋
下 ， 幫忙捉拿參與非法賽車人士 )。  

  我不知道局長有何想法 ， 也不知道他的施政哲學為何 。 然而， 在
我個人而言，我只希望當局能體察旅遊業及旅館業所面對的困境，給
予他們一條生路 。 因此 ， 我反對《 條例草案》 的修訂 ， 因為已不合時
宜。現在的情況有別於 5 年前，這些旅館還餘下多少間 ？ 或許局長會

 
 
 
 
 
 
 
5920 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

問：不加強規管 ，難道甚麼也不做嗎 ？ 我告訴局長，當局或許甚麼也
不用做了 ， 因為香港人現時的焦點不是 2047 年 ，而是擔心明年的香
港是否還是以往的香港 抑或已變成 "一國一制 "了 ？ 若然 ， 便請當
局放下這些問題 ， 不要打擾香港人 ， 給我們一條生路吧 。  

  我謹此發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：在這個時候討論《2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 委實相當可笑 ， 因為香港此刻正因為疫情造成的
恐慌而備受衝擊，我們要進一步收緊相關規則和規例，嚴懲任何膽敢
違反新訂或經修訂法例條文的人士。一如大家所知，旅遊相關業務已
成為刻下受創最深的行業 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  在過去 10 年間 ， 我曾有多次入住提供住宿與早餐服務的歐洲民
宿的經驗，而這種體驗往往令人回味無窮。這些民宿是否合法經營 ？
我每次皆有查證，並發現它們全屬合法。 外地的相關法例非常寬鬆 ，
目的旨在提振地方經濟，特別是鄉郊地區的經濟。香港現正面臨被美
國撤銷特殊貿易地位的威脅，此時此刻，我們正需要各種措施振興經
濟 ， 尤其是政府的措施 。 可是 ，《 條例草案 》似乎偏偏反其道而行 。
我完全認同鄭松泰議員剛才發言時所說，《 條例草案 》實際上不合時
宜 。 它確實是完全不合時宜 ， 所以我傾向反對 。 

  是項立法工作提交本會處理之時，適逢本地眾多豪華酒店處於危
難之中。銅鑼灣的怡東酒店已然消失，該處是我最喜歡的香港酒店之
一 。 不知大家是否知悉 ， 它曾是上一世紀荷里活電影的熱門取景地
點 ， 包括粉紅豹系列電影 "烏龍幫辦逢凶化吉 "。 至於尖沙咀那所原名
麗晶酒店 ， 但我不肯定其現時名稱的酒店 .我不記得它的新名稱 ，
但這也不打緊 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5921 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我會言歸正傳 。 我想說的是本地豪華酒店正逐一
消失，因為根本沒有生意。當沒有住客時，五星或六星級酒店還如何
生存 ？ 然後，這個城市也容不下小型民宿。我當然明白安全第一的道
理 ，而訂立《 條例草案 》的主要目的正是為了提高消防安全 ，因過去
曾發生多宗慘劇。可是，這類經營方式顯然已不復存在，但政府卻懶
得理會。他們不聞不問，只堅稱是項立法工作無傷大雅，由立法機關
通過《 條例草案 》僅屬程序問題 。 然而 ， 在此刻進行這項工作 ， 委實
荒謬 。 

  我知道在我們這個如此擠迫的城市中，當突然有例如住宅或商業
樓宇的某一單位被用作接待外地來客的非法住宿設施時  不管他
們屬何種旅客 即有需要處理一些非常複雜的問題，例如翻查大廈
公契 、 申領適當牌照 ， 諸如此類 。但是 ， 這種情況今時今日已不復存
在 。 當局可能有合理理據和原因掃蕩在人煙稠密地區經營的非法旅
館，但那些在鄉郊地區經營的又如何 ？ 本會的鄉事代表在剛才的發言
中表示，新界地區本來具有極大發展空間，而在這方面，位於西貢的
民宿更具有極佳發展潛質，但根據《 條例草案 》，這設想卻難以成真 。
因此 ， 政府在此時此刻提交《 條例草案 》予本會審議 ， 不僅是缺乏應
有觸覺 ， 甚至可說是馬虎塞責 。 

  按本會的鄉事代表所言，很多位處新界的院所構築物本可用作營
辦民宿，但由於它們大多屬祖傳物業，已頗為老舊或實際上屬某種形
式的歷史古蹟，因此當然無法滿足消防規例或結構安全規則的規定 。
可是 ， 它們仍然絕對可作住宿用途 ， 而且勝在古色古香 ， 綠意盎然 ，
為何不能將之用作營運此類業務呢 ？ 據政府所說，基於安全第一的需
要，所以不宜作出相關安排，但要確保的究竟是甚麼安全，又應如何
確保 ？ 大家可以看到整套說法是多麼的不合時宜 。 

  就這個政府而言 ， 任何事情的處理方式基本上屬兩個極端 ， 不全
則無，並沒有中間落墨這回事。當局可以設法協助推動本土經濟嗎 ？
事實上，政府剛決定以速戰速決方式加快進行派發 1 萬元的時間表 ，
並促請市民多消費以協助振興本土經濟。我們本來有機會在鄉郊地區
進行諸多本土經濟發展，但卻事與願違，全因政府無法以突破思維處
理此事 。 

  此外 ， 亦有人建議善用本港很多高薪行政人員的居所 ， 在他們需
要離港公幹或外遊超過 1 個月或 3 個星期時，將之用作提供臨時住宿

 
 
 
 
 
5922 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

服務，這又有何不可 ？ 可是，這項建議同樣遭到否決，因為必須先行
辦理各種申請程序方可成事，而且任何人一旦被發現非法提供有關服
務 ， 勢必被追究到底 。 

  香港現正深為這種官僚主義所害而陷入營商無門的困境，儘管我
們一向自詡屬自由經濟體，理應不受或只受到極低程度的政府干預 。
以我所見 ，在本會進行二讀《 條例草案 》的程序 ，基本上只是一齣可
供一眾親北京奴才藉機對政府略作撻伐的好戲而已，無論是演員、戲
服以至劇本 ， 均早已預備妥當 。 

  因此 ， 當我收到政府派發的 1 萬元 ， 並希望將之用作前往西貢民
宿度假的旅費時，我還得小心行事，因為香港並沒有本土經濟發展這
回事 ， 遑論鄉郊地區的本土經濟發展 。 我肯定他們大概不曾聽聞" 本
土經濟發展 "這回事，儘管它事實上是一項全球行動，已有超過 30 個
國家參與其中。在一些已進行相關發展的貧窮國家如加納及尼泊爾 ，
此項工作更已取得饒具意義的成果 。 

  當然 ， 我並非意指香港是貧窮城市 ， 但就着這個旨在提振本地經
濟的必贏方案 ， 當局可說是無甚作為 。 本土經濟發展是一項長遠工
作，不應只用作解決短期問題。我們現時或許因疫情來襲而處於危機
狀態，因而突有需要採取臨時措施以促進鄉郊經濟，但我們應否因應
本會鄉事代表剛才提出的建議採取行動，以本土經濟發展的模式在新
界闢設臨時的旅客住宿設施 ？ 答案是否定的，因這方面的工作應屬長
遠發展 ， 他們可曾細心思考 ？ 這是完全切合時宜及適用於現況的方
向 ， 當局會否與區議會商討 ， 徵詢他們對有關建議的意見 ？ 

  剛在我之前發言的議員同事曾提及約 10 年前的一個常見現象 ，
當時有很多公共屋邨單位成為來港產子的內地婦女的短期居所。我不
怪責這些孕婦。假如我的女兒或媳婦當時身處內地並面對同一情況 ，
我也會為其作出相同安排。我必會耗盡積蓄將她們送到香港產子，從
而確保孫兒能取得香港居民的身份 ， 為新生命爭取更多選擇 。 

  可是 ， 這現象在當年是如此猖獗 、 普遍和人盡皆知 ， 但政府卻選
擇對此視而不見，且採取了另一處理方式，認為有關做法並不多見 ，
而且沒有大礙，儘管相關行為在技術上已屬觸犯法律的非法作為。《 條

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5923 

例草案 》應否同時涵蓋類似情況 ？ 難道大家不認為在這方面將極難作
出查證 ？ 

  因此 ， 我的結論是實在無法支持 《 條例草案 》 的二讀議案 ， 因為
香港政府在行事上已趨於絕對荒謬。它總是假裝盡力為香港謀幸福 ，
但最終卻往往敗事有餘。 多謝 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我們現正討論《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 這讓我感到有點時空錯亂 。 這項《 條例草案 》源
於 2013 年的賓館大火事件 ， 我相信當時大家都沒想到香港會走到今
天的境況，由傳統酒店和旅館發展至越來越興旺的民宿經濟。第二 ，
關於香港的整體前景 ， 我相信 2013 年仍在討論甚麼自由行 ， 依靠中
國大陸向香港 "放水 "， 現在卻已經在討論另一回事 ： 自從香港的環境
改變，被中國大陸視為仍有自由民主思想的基地後，其實中國大陸已
開始不鼓勵內地人士來港，我不知未來會否甚至加以壓抑。第三，香
港的環境確實經歷很大轉變；經過政府為修訂《 逃犯條例 》而提出 "送
中條例草案 "後，香港陷入水深火熱之中，加上政府對抗 "武漢肺炎 "疫
情不力，其實在香港如此整體境況下，旅遊業由最初全部或大部分依
靠中國大陸 "放水 "來港 ， 到現時應思考如何向前邁進 。 

  所以，《 條例草案 》來錯了。如果政府在 2013 年、2014 年提交 .
因為就《 條例草案 》 進行的唯一諮詢是於 2014 年諮詢區議會， 當時
是針對無牌旅館的打壓或影響，但現在想來已不是那回事，也不稱為
無牌旅館了，現在說的是共享經濟、民宿。民宿與傳統旅館最大的分
別在於民宿已經沒有旅館的配置 ， 可能將兩三個單位打通為一個單
位 ， 並隔成多個房間 ， "三尖八角 "， 亦可能處於舊樓內 ， 水喉和電線
等均可能存在很大的風險，亦多數集中在管理較差的大廈內。現在民
宿經濟已不單遍及全港、而是存在於全世界的不同地方、 不同角落 。
有些民宿位於風景區或旅遊區內，以赤柱為例，大家也知道，赤柱區
的豪宅未必會有民宿，但在公屋和居屋等，絕對是一個好地方，讓那
些負擔不起數千元房租的人試試在香港南區住宿。全世界都是採用這
方法的 。 

  為何政府現時才向立法會提交 《 條例草案 》？ 難聽一點來說 ， 這
已不合時宜。莫說傳統旅館，連傳統的酒店亦在倒閉。我多年來也到

 
 
 
 
 
 
5924 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

新樂酒店用膳，聞說他們在月中便倒閉。政府要明白，現時的環境與
過去已截然不同。 政府再提交這項《 條例草案 》，真的幫助香港向前
走的效用很小。我現在說的是，在現時這麼困難的情況下，如何令香
港整體上 ， 無論是經濟 、 旅遊等方面 ， 有機會改善 。 不過 ， 今天出現
錯配情況，因為一整天出席會議的是民政事務局局長。我以為最低限
度商務及經濟發展局局長邱騰華會出席會議並發言 ， 他經常說東說
西 ，請他不要只顧打壓香港電台， 要做點正經事 ，為旅遊業發聲 。我
又以為即使邱局長本身不出席會議，也最少會派局內其他官員出席會
議 ， 並說當局沒有忘記旅遊業發展 ， 所以關注旅館業 。 

  老實說 ， 整體旅遊生態正在改變 ， 以往很多人出外旅行也會在大
酒店或到旺區住宿。現在的情況是，特別以香港為例，其實很多訪港
人士未必是首次來港，特別是東南亞的遊客。例如韓國人和日本人也
喜歡來港，我認為不要總是依靠大陸的廉價團或來港 "走水貨 "的低檔
次旅行團，我們要擴闊視野。同時，也有部分歐美人士亦可能並非首
次來港。首次來港的可能會入住酒店，正如我們旅行時也是這樣，首
次到訪不熟悉的地方也會光顧酒店 ， 讓酒店賺一筆錢也好像不太知
道 。第二次到訪 ，便會懂得找些小型 、較為便宜的酒店 ， 知道哪裏有
特色酒店。到訪多次後，便會認為這樣無法深入了解該城市，所以即
使我們旅行，很多時候明知該國家或城市有酒店，也開始入住民宿，
因為其一 ， 事實上我們未必需要酒店裏豪華的設施 ， 即 " 好看不好
吃 "的東西 ； 其二 ， 民宿有更大的空間 ， 例如在泰國 、 馬來西亞 、 日
本和台灣 ，很多時候出租的民宿是一整套住宅 ，包括大廳 、房間 、廚
房等 ， 讓人在那裏感覺自在 ， 反而願意逗留多點時間 。 在那些地方 ，
若你想深入了解那個城市 ， 便可到街市購買食材 ， 與人溝通 。 

  現在大家已討論這方面的事宜 ， 政府卻提交 《 條例草案 》。 剛才
也有議員問，還未倒閉的旅館尚餘多少 ？ 已沒有多少，也倒閉了七七
八八。再者，最不中用的是政府的看法，因為幫助不了香港。倘若《 條
例草案 》已具前瞻性，看到現時出現了問題，"老兄 "，不用我們教導 ，
局長也應懂得作出修訂吧 ！ 他應與商務及經濟發展局商討，雖然《 條
例草案 》 在 2018 年提出 ， 但可否對 《 條例草案 》 作出最新修訂 ， 開
設一個較寬闊的窗口 ， 令民宿業可以在香港得以發展 ？ 

  可是 ， 政府最喜歡跟從大陸的做法 。 大陸在 2018 年已經說民宿
經濟是中國大陸國家旅遊業的重要生態。大陸興建了很多樓宇，但很

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5925 

多是 "鬼城 "， 被炒賣卻沒有人居住 ， 所以才要推行民宿以拯救經濟 ，
而不是一直 "吹水 "。 當然 ， 香港的情況未必一樣 ， 香港的空置單位可
能沒有大陸般恐怖 ， 沒那麼多 "鬼城 "， 因為現時炒賣房屋的成本很
高。然而，很多人希望得到兩方面的好處，例如屋主的單位有 3 個房
間，他租出一兩個房間可以賺取微薄的收入，還可以讓他有機會與外
國旅客溝通。此做法在全世界十分流行，我近年到外地旅行時入住不
少像 Airbnb 的民宿 。 這種共享經濟的做法是世界趨勢 ， 是應該實行
的 。 

  要明白香港現時正處於水深火熱之中 。 香港最喜歡跟從大陸 ， 李
克強總理也提及 "地攤經濟 "， 概念是一樣的 。 中國有 6 億人的人均月
收入僅約 1,000 元 ， 這是一種令我們擔憂的情況 。 李克強總理現時被
習近平打壓 ， 要他立即更改說法 。 別說中國大陸 "鬼打鬼 "的做法了 ，
因為我們沒有興趣。政治鬥爭是中國的常態，我們希望這些不會波及
香港 ， 所以也不要推行甚麼港區國安法 。 

  話說回來 ， 現時 《 條例草案 》 無法改善旅遊業的情況 。 經營旅館
的人並非想扼殺某些行業，同時無法讓整個香港受惠。旅遊界的議員
不在席 ， 我相信如果他動腦袋想想也知道 ， 若要發展多元化的旅遊
業，便要讓旅客有較多住宿選擇；尤其是若要吸引不同國家、地區的
遊客來港 ，而不是只專門接待大陸客的話 ， 就更需要這樣做 。 不過 ，
現時大陸客也懂得入住 Airbnb 一類民宿 ， 因為事實上中國大陸在很
久之前已經興起這方面的潮流 。 

  我們之所以覺得政府無能 、 無用 ， 正是因為由 2013 年的大火 、
2014 年 《 條例草案 》 諮詢 ， 以至現時 2020 年 ， 政府有這麼多機會和
時間也不懂得用腦袋想想如何在《 條例草案 》中開拓一個更寬闊的空
間 ，令到一個行業可以經營下去。 試想想 ，如果現時不做 ，要再等待
多少年的諮詢才有機會把共享經濟的民宿業做好呢 ？ 有兩種做法，一
是全面禁止 ， 正如全面禁止 Uber 或其他共享經濟模式 ， 這樣做就會
在經濟上落後於全世界。很多庸官在席，前面那位就是，我不敢說局
長也是，他們正在危害香港，但現在還有機會在經濟領域做好一點 ；
如果民宿的共享經濟做得好，很多人會受益，旅遊業亦可以做得更好。 

  除了我剛才提及的風景區 ， 其實很多遊客也喜歡前往土瓜灣 、 紅
磡、沙田第一城等地，因為他們喜歡看看城市本身的特質，特別有些

 
 
 
 
 
5926 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

地區有很多舊樓， 有街市 、地攤等本地情景 ，他們真的從未看過 ，即
使前往尖沙咀 、銅鑼灣 、佐敦 、旺角也看不到 ，反而在住宅區卻有機
會看到。這些遊客對香港整體的旅遊業一定有好處。若看不到地區特
色，他們便不一定選擇來港，因為現時整個旅遊生態已經不同了，他
們可以有很多選擇。如果他們知道來港只可入住價格高昂的五星級酒
店，或專門接待內地旅客的一二星級酒店，別無選擇，他們會感到害
怕。有些人對我們說曾入住接待大陸旅客的酒店，發覺情況好像難民
營 ， 想立即離開 。 所以 ， 他們很想有選擇 ， 以便他們再來香港 ， 或讓
未必很富裕的初次來港年青人可以有住宿選擇 ， 留下來探索城市 。 

  因此 ， 如果政府提交 《 條例草案 》 而要我們接受 ， 我擔心這樣無
法開拓一條寬闊的路，令到香港一些普通的業主、租客、平民百姓可
以有機會受惠於不知何時有機會復蘇的旅遊業，亦無法帶領香港採取
在全世界已興起或實踐中的共享經濟做法。很可惜，政府捉到鹿也不
懂脫角，令到這個原本可以做得很好的共享經濟民宿業無法藉此機會
得以發展 。 

  我謹此陳辭 ， 反對二讀 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 我支持《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》( "《 條
例草案 》" )， 基本上 《 條例草案 》 的主旨是希望改善香港酒店 、 旅館
的環境安全 。 

  大家都知道 ， 《 旅館業條例 》在 1991 年推出至今， 可說是 "與時
不並進 "，特別是 2013 年一場大火，導致我們須正視旅客入住酒店或
旅館都必須確保他們的安全，從而引申至其他方面的安全問題，主要
是消防安全，繼而引申至這些處所會否影響其他公眾利益、滋擾住戶
的安寧 。 若要平衡公眾利益 ， 便須審視地契 、DMC(Deed  of  Mutual 
Covenant)(公契 )是否容許該處所經營旅館 。由於當時提出了消防安全
的問題 ， 所以這次順道一次過撥亂反正 。 

  我聽到有同事說， 這次修例可能是錯配時空 ， 事件已經發生了很
久，不應再針對那事件修例，而且我們現在的情況已經不同，我們現
在失去了理想的經濟環境 ， 失去了 4 000 多萬 、 5 000 多萬名旅客 ，
而當年只有 9 萬多間這類房間，曾經非常擠迫，所以才產生很多無牌

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5927 

旅館。 現在這情況已經減少， 現在反而應該注重共享經濟，所以主旨
便帶到 《條例草案 》 似乎會扼殺民宿的經營 。  

  我想藉此機會糾正一下 ， 將視線拉回來重新聚焦 ， 我們應該看回
安全經營旅館業的問題， 我們不能失去這個焦點，所以我十分支持通
過《 條例草案 》。 我沒有參與《條例草案 》 的法案委員會 ， 但我看了
他們準備的報告， 亦在《 條例草案 》中看到局長會作為監督 ，以後由
局長根據相關條件發出牌照。以往未經修訂前，沒有提到如此精準的
細節 ， 例如地契 、公契 ， 但這一次修訂一併審視了這些細節 ，如果不
符合《 消防條例 》的經營者 ，局長便不會發出牌照， 我完全支持這些
修訂 。 

  我想返回有關民宿的問題 ， 我認為民間經營生意 ， 他們一定會有
自己的民間智慧。如果他們將自己的住所作為民宿，只要條件符合 ，
便應該讓他們自行在市場主導下發展，所以我贊成推動民宿的發展 。
這一次修訂藉着調整、 改善消防安全的問題，局方會否將民宿的情況
納入 guesthouse( 即賓館 ) 的定義 ？ 我看到 《條例草案 》 擬加入的
第 2A 條已載述納入的可行性，我亦看到報告第 14 段說明 ，任何處所
只要符合與其規模和經營模式相稱的消防和樓宇安全，也可以就每一
個案度身訂造這些牌照， 所以大家不用擔心 。 

  法案委員會報告似乎表明 ，《 條例草案 》主要針對的是一般旅館
和酒店，特別是無牌賓館，包括相對上較大規模、利用法律漏洞經營，
或者當時法律尚未涵蓋的無牌賓館，我們本來希望規範的正是這些賓
館 。但是 ，若然是小型經營，例如在郊野公園內將村屋房間出租給人
作住宿加早餐旅館服務( Bed and Breakfast)("B&B")， 《 條例草案 》 擬
議新訂的第 2A 條雖然會將這些經營者納入其中 ， 但報告表明 《條例
草案 》會有彈性 ， 只要這些情況不違反《 建築物條例 》( 第 123 章 )，
又不違反《 消防條例 》， 而地契方面亦沒有問題的話 ，當局很快便會
發出 guesthouse licenc e(賓館牌照 )。  

  我相信政府需要特別說清楚這一部分和加強宣傳 ， 表明《條例草
案 》主要打擊的對象， 其實是違反《 建築物條例 》的經營者 ， 至於有
利於整體香港旅遊業發展的經營者，或出租小型房間予人方便的民宿
經營者 ， 政府當局是歡迎的 。 

  根據《 條例草案 》擬議新訂的第 12K 條提到，如果監督不認為某
處所有下述情況，便會認為該處所符合申請牌照的條件。 這看起來好

 
 
 
 
 
 
5928 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

像頗理想， 而當局提到的情況 ， 就是接着的第 12K(a)(i)和 (ii)、 (b)及
(c)條，即須考慮該處所的地點、出入途徑、大小、建築物種類及設計、
消防問題 ，以及是否符合《 建築物條例 》，經營者拿到牌照後有否管
理該處所，是否不負責任 ，拍拍屁股便走了，再找其他不相關的人士
負責 。 所以 ， 其實擬議新訂的第 12K 條已說明有關情況 。  

  但是 ， 我覺得 《 條例草案 》 通過後 ， 政府要保障民間想經營民宿
的人不會動輒墮入法律陷阱 ， 要給他們信心， "老兄 "， 因為違反 《 條
例草案 》的罰款不輕 ， 經循簡易程序定罪可處罰款 20 萬元及監禁
2 年 ； 如果是經循公訴程序定罪， 則可處罰款 50 萬元及監禁 3 年 ；
還有，如有關罪行是持續的罪行，則可就該罪行持續期間的每一日 ，
另處罰款 2 萬元。  

  讓我舉例 ， 如果陳大文作為一名小農家 ， 想在西貢浪茄經營一間
很簡單的民宿，想把現在居住的村屋 並非牌照屋 ，但即使是牌照
屋也沒有問題 ， 因為不受其他土地方面的限制  申請成為小型旅
館 ， 而政府也會迅速發牌的話 ， 他在取得 licence 後便可以經營。 視
乎民宿可入住多少人，如果他與家人同住一屋，只是把閣樓出租用作
B&B，旅客翌日睡醒時，他預備好豆漿及煎釀豆腐讓旅客享用，餐後
旅客可以繼續出外遊玩， 對於這種情況，這村屋肯定沒有甚麼消防設
備，政府別要求屋主設置這麼多東西，因為他只是賺取 300 元一晚 ，
教他如何收回成本呢 ？ 

  就這些問題，政府可予人方便，根據擬議新訂的第 12K 條所訂的
發牌機制， 已考慮了相關的法定問題，政府只要提供指引，快速發牌
予有興趣申請營辦 B&B 的人士 ， 並作出服務承諾 ， 只要申請人符合
某些條件，政府一定會在 3 個月內批核，那麼申請人便能看圖識字自
行辦理。 但是， 如果申請人要閱覽整項《 旅館業條例 》( 第 349 章 )方
能申請，我可以告訴你，這是很辛苦的事情，即使是我們這些曾接受
法律訓練的人， 也要坐着閱讀 2 小時 ， 思前想後 ，才摸通少許 ，但也
未必表示我對條文全部清楚。所以，對於今天各位同事就《 條例草案 》
作出的回應 ， 質疑政府的做法是否 "一枝竹篙打一船人 "， 我覺得並不
是這樣的。  

  政府所聚焦的，只是想令香港整體旅遊業及遊客來港入住酒店和
旅館會感到安心 。 至於小型的 B&B， 除了沒有祝融的風險外 ， 還有
甚麼讓旅客感到安全的呢 ？ 那便要視乎經營者是否有犯罪行為，因為
有時候旅客不知道經營者是否設下陷阱 ， 待旅客入住後便會謀財害
命，尤其現今隱閉鏡頭盛行，他們會擔心經營者會否哄騙漂亮女孩入

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5929 

住後侵犯其私隱，對於這些問題，政府在發牌時作為監督，一定要確
保旅客來港住宿感到賓至如歸 ， 安心玩樂 ， 不要因為這種 B&B 陷阱
而傷害整體香港利益。所以，我覺得局方稍後需要就發牌指引，以及
需要重點考慮的情況說明清楚 ， 這才是真正為香港做好事 。 

  此外 ， 有同事剛才提到 ， 在赤柱有住在公屋或居屋的居民也想分
一杯羹，我恐怕他們未必可以這樣做，因為有數方面是要考慮的，例
如公屋受地契限制，亦受住客守則限制，不能濫用公營房屋資源，故
此不能經營民宿，大家不要把這些事情扯在一起。然而，我由此看到
這方面潛在一個很大的市場，香港有近 4 萬間丁屋，大部分丁屋的地
契不設限制 ， 可作營商之用 ， 只不過其後如果要分拆出售 ， 3 層樓的
業主須共同簽署公契 ，而這份公契是沒有標準規範的，但如果公契訂
明 2 樓和 3 樓只能作居住用途 ， 則可能會出現少許矛盾。  

  在這方面 ， 局長作為監督 ， 應進行研究， 分析可否在這種情況下
經營民宿，即公契訂明不容許樓上作商業用途，但地契本身並沒有限
制的情況。屆時，如果公契訂明不容許，但 2 樓的經營者問准了地下
的住客，因為地下一定是可作商業用途、 不受限制的，即使是住宅也
可作商業用途 ， 至於 2 樓和 3 樓 ， 只要 3 層樓的業主 (即擁有地契的
人 )簽署一份同意書 ， 即使與公契條款有少許出入 ， 因為他們 3 人同
是業主，政府便可以網開一面，容許申請人在申請時不會有太多掣肘。 

  上述是我從實務工作方面提出的一點意見 ， 希望我們能做好《 旅
館業條例 》的修訂工作，改善整體旅客留宿時的安全性，同時亦可以
容許民間智慧的營運模式得到更大的優化 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 我只會快速地作簡短討論 ， 不會用盡我 15 分鐘
的發言時間 。 

  讓我先談談時機的問題 。 此事拖延多年 ， 現在才處理 。 正如有議
員剛才指出 ， 過去不論是 " 月子公寓 "還是當香港的房間皆全部爆滿
時，社會便提出設立民宿的訴求。大家亦留意到，台灣等地的民宿事
業發展均十分蓬勃。香港可否借鑒呢 ？ 香港可否發展民宿，令香港成
為一個更具特色的地方呢 ？ 

  我認為 ， 大家首先要清楚 ， 香港的所謂 "民宿" 和例如我剛才提及
的台灣民宿是有分別的。我自己曾入住台灣的民宿，我當時前往墾丁

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5930 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

滑浪，亦曾租住民宿。當地的民宿相當有特色，整個區域所提供的住
宿絕大部分皆是民宿。如果我沒有記錯的話，該處只有一間酒店。這
便是旅客的選擇。當地在一個特定的地方、特定的環境中設有大量民
宿 。 

  不過， 當 《2018 年旅館業( 修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")生
效後 ， 所謂的 "民宿 "其實只是提供另一種方法 ， 讓市民有較便宜的居
所，而非享有具特色的居所。當然，我不會說道入住民宿的人全皆是
為了享有較便宜的居所，而並非因為民宿具有特色。不過，我相信這
樣發展下去，很多民宿可能只會成為較便宜的選擇，讓特別是中長期
留港的人士居住。他們並非入住一兩天，而可能會入住較長時間，例
如半個月甚或一個月。由於租住酒店的開支相當昂貴，因此他們會選
擇將來《 條例草案》 實施後的所謂 "民宿 "。 這是否在發展旅遊業時所
樂見的呢？  

  如果政府表示可在特定地方發展民宿，例如地政總署在進行規劃
時容許我經常前往的大浪灣發展民宿，試問該處有否足夠空間呢 ？ 當
然，該處的建築物大部分皆是牌照屋。我不支持將牌照屋作為民宿用
途，否則人人皆成為陶輝。牌照屋並非用作出租用途，而是只供登記
人或直屬家庭居住。甚至是，有部分牌照屋根本不是供人居住的，而
是用作養豬場。本來該牌照屋的擁有人獲發牌照 ，只能用作養豬場 ，
但他卻全面改建， 供人居住 。 我們怎能夠容許這類牌照屋成為民宿
呢 ？ 我覺得是毋庸置疑的。不過，他們亦可以獲准這樣做，條件是他
們須先補足地價。儘管如此，我相信地政總署亦絕不允許。將當年免
費獲得的牌照屋用作出租圖利， 這無論如何是說不過去的 。 

  發展民宿對香港的經濟是否合適呢 ？ 剛才有議員提及大廈公契
的問題。大家必須釐清一點。當局有否政策予以配合呢 ？《 條例草案 》
只牽涉民政事務總署。雖然我並非有關法案委員會的委員，但我從文
件得悉，申請人須先委聘律師聲明有否違反大廈公契或地契條款，才
提出申請，意思是將審視現在的情況的責任交由律師處理 。不過，我
剛才所談論的，是如果政府想發展旅遊業或大力發展民宿 ，認為某個
特定地區 (例如離島、 大浪灣或西貢 )應該設置具特色的民宿 ， 而並非
由大集團千遍一律地在該處興建大酒店，便應該劃定某個區域，訂明
該處容許發展民宿 ， 並在批地條款 (land  grant) 中訂定額外的批准條
款 。 此舉可監管和有規範地控制剛才所說具特色的民宿發展 。 

  當然 ， 如果政府並非這樣想 ， 而是純粹因為香港房間不足 ， 因此
想提供更多房間或便宜的選擇，這便是另一回事。究竟政府是想發展

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5931 

特色民宿，還是只想提供足夠房間，以免香港的旅遊業發展因房間不
足而受到窒礙呢？ 這是兩件事來的 。不過 ， 我從《 條例草案 》看不到
政府與我剛才所說的方向有否一致性 。 

  此外 ， 正如我剛才所說 ， 大廈公契其實頗為複雜 。 大廈公契是由
首名購買單位的人簽署的 。我應該這樣說。如何釐定一座大廈的公契
呢 ？ 是這樣的。當首名買家向發展商購入首個單位時，會一併簽署大
廈公契 ，這份大廈公契對整個屋苑有規範作用 。就是這樣 。所以 ，如
果大家查閱屋苑的大廈公契內容時 ， 便會知道當初是誰最先購入單
位，因為他的名字會經常出現。當查閱大廈公契時，簽署人便是首名
購入單位的人。他當時要一併簽署大廈公契，而該大廈公契亦適用於
整個屋苑 。 

  由此可見 ， 大廈公契根本沒有修改空間 。 大家試想象 ， 當首名買
家購入單位時，他會被告知自己是首名買家，因此會被要求一併簽署
大廈公契 。過程當然會涉及額外手續 ， 而律師亦會告訴他 。 老實說 ，
我不知道有多少律師可以如此幸運，能夠與首名買家參與簽署大廈公
契。我相信為數真的不多。正如我所說般，一個屋苑只有首名購入單
位的人才能簽署。甚至有說法指，以前首名買家也是發展商安排的 ，
因此不會有人挑戰大廈公契。  

  不過 ， 即使首名買家挑戰大廈公契 ， 結果會如何呢？ 發展商會說
道 ：" 不要緊 ， 請你稍等 ， 讓第二名中籤的買家先購買。 既然你要考
慮大廈公契的內容， 那麼請你先等一等 。" 第二名中籤的買家可能一
心只想買樓，因此不理會大廈公契的內容，以為都是標準內容，例如
訂明管理費等，因此隨即簽署有數十頁的大廈公契，公契便隨即對整
個屋苑有效 。 

  大廈公契是誰釐定的呢 ？ 如果政府的策略或想法是將來容許某
些地區經營民宿，那麼便必須從大廈公契預先着手。當然，地契本身
必須予以批准或訂明豁免條文 ， 但我會先撇除這部分不談 。 

  大家不要忘記， 大廈公契一經簽署 假如屋苑有 4 000 個住
戶 便無法修改 ， 除非所有 4 000 個住戶皆同意。 不過 ， 這是不可
能的， 是完全不可能的 。至於單幢式大廈 ，動輒有 100 多個住戶。 要
全部 100 多名業主皆同意修訂大廈公契 ， 大家皆知道 ， 可謂天方夜
譚 。 即使在強制拍賣 ("強拍 ")方面， 這亦做不到 ， 因此要降低強拍門
檻 ， 遑論修改大廈公契 . 

 
 
 
 
 
 
 
5932 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

主席：譚文豪議員，這項辯論的議題並非大廈公契，請返回當前的辯
論議題 。  

譚文豪議員 ： 主席 ， 你聽不明白嗎 ？ 糟糕 ， 我要從頭說起了 。 

主席 ： 我並非聽不明白 . 

譚文豪議員 ： 主席 ， 你真的聽不明白 。 你有否細閱《 條例草案》 的內
容 ？ 

主席 ：《 條例草案 》訂明須遵行大廈公契 ， 所以《 條例草案》 關乎大
廈公契的遵行情況，而非大廈公契的內容。請你返回這項辯論的議題。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 不要緊 ， 你有你的看法 。 讓我從頭再說一遍 。為
何會涉及大廈公契呢 ？ 是因為現行政策涉及大廈公契。 整項《 條例草
案 》 對此已有說明。  

  如果當局對民宿的定位是一如我剛才所說般希望加以推廣，那麼
政府不應單單制定法例，還必須有政策配合，將來批出某個地區的地
段時從地契條款及大廈公契着手 。我剛才問道，當局可如何從大廈公
契着手呢？ 我剛才已經解釋難處，即不能在售樓後待業戶自行處理大
廈公契 。 這是不可能的 。  

  當然，另一種情況是成立業主立案法團 ("法團 ")，這是另一回事。
不過 ， 大家 (尤其是民政事務局的同事 )皆知道成立法團有多困難 ， 特
別是從業主委員會轉為法團，即所謂的 OC 轉為 IO。過程非常困難。
尤其是， 越大型的屋苑便越困難 。 

  那麼， 是誰釐定我剛才提述的大廈公契呢 ？ 就是地政總署 ， 他們
會協助審視，向發展商提供意見。正如我剛才所說，如果當局對民宿
的想法或方向是在某些區域興建具特色的民宿，便要配合我剛才所提
述的事情 。此事不能一蹴即就 ，由起樓 、擬訂大廈公契 、加入條款後
推出，及至業主購入單位後考慮是否經營民宿的過程，我相信最少需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5933 

時 3 至 5 年，才有第一批新落成的樓宇可以這種最簡單的方法便完全
符合經營民宿的要求 ， 又符合大廈公契 。 

  政府也可以經營生意的方式發展民宿 。 意思是 ， 政府為有關地區
制訂一種新的地契，容許經營民宿，而大廈公契亦容許經營民宿。當
業主購入單位後 ，可以一部分自住，一部分作為民宿。有關民宿亦可
以整幢大廈的方式經營，頂樓用作 .一如過去的前鋪後居或 "地攤經
濟 "般 。 大陸現在不准再提 "地攤經濟 "， 真慘情。 由總理提出的 "地攤
經濟 "竟然在一星期後便擱置了 。 你問我的話 ， 我認為這也是一種 "地
攤經濟 "。  

  無論如何 ， 政府不應單以法例作出規管便作罷 。 政府有否我剛才
所說的想法呢 ？ 若有，當局便要開始構思選址。 正如我剛才所說，我
覺得比較適合的選址是離島區。特別是，如果政府想推廣具特色的旅
遊景點，不論是在坪洲、長洲或南大嶼山，在進行土地規劃時應劃出
一個地段容許民宿發展，這才是更可行及有意義的做法，否則會遇上
很大阻力 。 

  大家可以想象一個屋苑普通住客的想法 。 以我自己為例 ， 我居於
麗港城 麗港城亦有單位非法出租 ，很多屋苑其實都有這情況，之
前更多  當然不希望隔鄰單位每天皆有不同人士或有不明來歷的
陌生人不斷出入，亦不希望所有人都知道大廈密碼 ，可以按下密碼便
進入我居住的大廈。我也不希望這些人使用屋苑的健身室，以致污穢
不堪，但我又不知道可以向誰投訴。此事必定會惹來衝突，因此當局
推進此事時 ， 必須揀選規模較小的大廈 ， 例如只有 4 層或 5 層甚或
10 層的大廈。 只有這種規模的大廈才可以經營民宿 。 

政府在制定《 條例草案 》 後有甚麼政策 . 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何君堯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

何君堯議員：我已聆聽譚議員的發言一段時間。正如主席剛才已經提
醒他 ， 他的發言內容與《 條例草案 》的主旨無關 。《 條例草案 》並非
關乎如何 promote "B and B"(推廣民宿 ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5934 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

主席 ： 何君堯議員 ， 你已提出你的規程問題 ， 請坐下 。  

何君堯議員 ： .所以譚議員的論述錯了方向 。 

主席：譚文豪議員，本會現正討論的《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》
並非指定要發展民宿 ， 請你返回這項辯論的議題 。 

譚文豪議員 ： 好的 ，謝謝主席 ，但何君堯議員剛才談及浪茄時 ，為何
你未有中斷他的發言 ？ 他不就是也談及大力支持發展某些地區嗎 ？  

主席：何議員剛才只是簡略一提，但你卻用了長時間論述，因此我才
對你作出提醒 。  

譚文豪議員 ： 算了吧 。 我明白你有兩種尺度 。我現在停止發言 ，你滿
意了吧 ？ 你想怎麼樣 ？ 你想我收聲罷了。 我現在停止發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請民政事務局局長答辯，之後辯論即告結束。 

  局長 ， 請發言 。 

民政事務局局長：主席，首先，我要衷心感謝法案委員會主席姚思榮
議員 、 所有委員 ， 以及立法會秘書處的努力 ， 令 《 2018 年旅館業 (修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")的審議工作得以順利完成 。 我亦多謝
剛才包括法案委員會主席在內 15 位議員的發言 。 

  法案委員會在 2018-2019 年度共召開了 5 次會議，就《 條例草案 》
作出了深入和詳細的討論 ， 亦舉辦了公聽會 ， 聽取了約 30 多個組織

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5935 

及個別人士的意見。我在此感謝所有參與討論和提供意見的團體和人
士 ， 而法案委員會已在 2019 年完成了工作 。 

  在香港 ， 經營旅館須受 《 旅館業條例 》(" 《 條例 》")( 第 349 章 )
規管 。 《 條例 》 於 1991 年制定 ， 旨在通過發牌制度 ， 確保擬用作旅
館的處所 ， 在樓宇結構和消防安全方面 ， 能夠達到 《 建築物條例 》
(第 123 章 )和 《 消防條例 》 (第 95 章 )指定的標準 。 

  如果回看這 《 條例 》 修訂的初衷 ，我們要回溯至 2013 年 ， 在某
幢公契已訂明禁止經營酒店或賓館的樓宇內，有一間賓館發生火警並
造成傷亡 。 為釋除事件引起的公眾疑慮 ， 民政事務總署於 2014 年發
出諮詢文件，就各項指引在改善現行發牌制度及便利執法行動，以打
擊無牌酒店及賓館的擬議措施方面， 做了一系列的工作 。 

  鑒於無牌旅館的安全問題及可能在社區造成的滋擾 ， 過去數年 ，
社會上一直有意見要求加強管制 ，並期望政府能針對無牌旅館，採取
更有效的執法行動， 例如加強阻嚇 。 

  因應公眾諮詢的意見 ， 我們制定了並於 2018 年 7 月向立法會提
交 《 條例草案 》 ， 以改善發牌制度 。 

  《 條例草案 》中的改善建議主要包括三大方面 。 首先是改善發牌
制度 。 在現行發牌制度下 ， 並無明確條文賦權旅館業監督 ("監督 ")考
慮建築物和消防安全外的其他因素。為了回應公眾關注，《 條例草案 》
賦權監督在發牌過程中，考慮土地文件中的相關限制性條文及地區居
民的意見 ， 以及考慮牌照申請人是否 "適當 "人士 ， 以加強對旅館的管
制 。 

  為了讓現時的旅館經營者有時間適應，現時的牌照持有人在經修
訂的《 條例 》生效後有 12 個月過渡期。具體而言，如現有牌照在 12 個
月過渡期之內屆滿，持牌人可根據現行規定為牌照續期一次，為期不
多於 12 個月 。 首次續期的牌照屆滿時 ， 如申請再次續牌 ， 則須符合
所有新的規定 。 

  第二方面的改善建議 ， 目的是便利執法 。 隨着新的經營模式不斷
湧現 ， 越來越難取得充分的可接納證據以證明無牌旅館經營者的身
份 。 為此 ，《 條例草案 》增訂了嚴格法律責任罪行 ， 如有證據證明有
關處所用作無牌旅館 ， 該處所的擁有人和租客即屬犯罪 ； 而 "租客 "是
指基於租約對該處所有獨享佔用權的人士 ， 而非光顧相關處所的賓

 
 
 
 
 
 
 
 
5936 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

客。此外，監督亦獲賦權申請搜查令進入和搜查懷疑無牌旅館。這些
修訂可增加執法行動的效益 。 

  最後是加強阻嚇 。《 條例草案 》 提高了有關罪行的罰則 ， 以及賦
權監督可針對重犯罪行的處所申請封閉令 。 我們希望透過更重的刑
罰，及在處所封閉期間處所擁有人及 /或租客所蒙受的損失，加強《 條
例 》 的阻嚇作用 。 

  總結法案委員會的討論和剛才議員的發言 ， 我留意到大家對《 條
例草案 》的建議修訂 ， 主要有數個關注點 ， 我希望在此回應和解說 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  第一 ， 有意見認為引進 "嚴格法律責任罪行 "的安排對涉事處所的
業主或租客太嚴苛。事實上，這項建議的目的，是為了解決現時利用
各種科技非法經營旅館而造成的搜證困難，針對的對象正是那些由於
難以追蹤而避過檢控的處所業主或租客。同時，我們已加入法定免責
辯護，容許不知情的業主和租客提出抗辯。這樣的安排，既能加強打
擊無牌酒店賓館，確保旅館安全以保障公眾利益，亦同時能避免無辜
者受屈 。 

  另一個主要關注 ， 是有業界人士關注部分加強規管的發牌措施 ，
特別是不能發牌予大廈公契或地契明確禁止用作旅館的處所，或會令
致部分旅館難以繼續經營 。 

  我想指出 ， 這項規定不是新的規定 。 大廈公契或地契是私人契
約，旅館經營者一直以來都必須遵守這些契約條款。明確訂明發牌當
局要考慮土地文件，不但體現對合約精神的尊重，更能減少有關旅館
與有關土地持有人或大廈其他居民的糾紛，減省將個案訴諸法庭的時
間 、 費用和煩惱 。 

  另一方面 ， 亦有意見認為應就民宿另訂規管框架 。 我必須指出及
澄清，現行及建議的規管制度相當靈活，足以涵蓋以不同形式經營的
旅館，包括以民宿形式經營的旅館。無論是現在的發牌制度，還是《 條
例草案 》建議的新發牌制度，均沒有排除以民宿形式經營的旅館。任
何處所，只要符合相關消防、樓宇安全及其他發牌規定，均可申請有
關牌照。而事實上，我們一直以來均按每一個案的情況，靈活地向有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5937 

關處所施加規管要求，這些要求是按每一處所的個別情況度身訂造 ，
與該處所的規模和經營模式相稱。例如，現時已設有賓館牌照，與酒
店牌照不同，前者所受規管相對較寬鬆；而因應度假屋的經營模式和
規模，我們特別訂立了一套較一般酒店 /賓館牌照更寬鬆的 "度假屋牌
照申請指引" 。 因此 ， 我們認為無須為民宿另訂規管框架 。 法案委員
會亦察悉在現行及《 條例草案 》建議的發牌制度下，只要相關處所符
合規管要求 ， 便可合法經營民宿 。 

  此外 ， 法案委員會有提及 ， 旅館經營者未必清晰知道發牌規管制
度的要求，亦未必清晰知道無牌經營旅館的後果。因此，我們已承諾
會發出行政指引，清楚說明具體發牌準則、要求和流程；並會擬備內
部守則，訂明執法人員視察處所和執行搜查令時的權力和責任，提供
清晰和明確的指引。我們亦會一如既往，公開持牌旅館名單，讓公眾
和業界都能簡單查明有關旅館是否持有牌照合法經營， 更會加強宣
傳 ， 向公眾說明無牌經營旅館的法律後果 。  

  盡早落實 《 條例草案 》， 能夠改善旅館業的規管 ， 回應公眾的訴
求 。 

  代理主席 ， 旅館業在過去一年受到本地社會事件和 2019 冠狀病
毒疫情嚴重打擊， 面對嚴峻的經營環境 ，因此 ，我們更需要落實《 條
例草案 》以便有效打擊無牌旅館，以免扼殺領有牌照合法經營的酒店
及賓館僅有的生存空間 。 同時 ，《 條例草案 》又能改善發牌制度 ， 例
如確保旅館符合有關土地文件的限制 ， 以及經營者是 "適當 "人士 ， 而
我們較早前亦已實施一系列行政優化措施，包括規定所有持牌人須購
買第三者風險保險，以及規定賓館 (一般 )牌照持有人設立 24 小時有職
員當值的接待櫃檯。這些措施都能提升行業的服務質素，增加旅客的
信心 。 

  《 條例草案 》已得到法案委員會的支持 ， 我懇請各位議員支持通
過 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：《 2018 年旅館業( 修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5938 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員、
鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
林卓廷議員 、邵家臻議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員及
譚文豪議員反對 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 55 人出席，38 人贊成，16 人反對。由於議題獲得在
席議員以過半數贊成 ，她於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5939 

秘書 ： 《 2018 年旅館業( 修訂) 條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2018 年旅館業 (修
訂 )條例草案 》 。 

《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本
條例草案 。  

秘書 ： 第 1 至 56 條 。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：如果沒有，我現在向各位提出的待決議題是：秘書
已讀出的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5940 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理全委會主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理全委會主席 ： 現在開始表決 。  

代理全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在
停止表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員 、 鄭泳舜議員 、
謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
陳志全議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員、
楊岳橋議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

代理全委會主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理全委會主席宣布有 55 人出席，37 人贊成，17 人反對。由於議題
獲得在席委員以過半數贊成 ，她於是宣布議案獲得通過 。  

代理主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5941 

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：民政事務局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據《 議事規則 》第 69A(2)條，這項議案不容修正，亦不容辯論 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5942 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員 、 鄭泳舜議員 、
謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
陳志全議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 57 人出席，37 人贊成，19 人反對。由於議題獲得在
席議員以過半數贊成 ，她於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》  

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：《 2018 年旅館業( 修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(郭家麒議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5943 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 你是否想發言 ？  

(郭家麒議員表示不擬發言 ) 

代理主席：如果沒有議員想發言，我現在向各位提出上述待決議題 。
贊成的請舉手 . 

(蔣麗芸議員示意擬發言)  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你是否想發言 ？  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我代表因無牌賓館而受滋擾的市民，
特別是重災區  九龍西、 油尖旺、 九龍城及深水埗一帶  的市
民 ， 多謝政府就《 旅館業條例》 提出修訂 。 

  剛才我感到很驚訝，因我看到當年認為必須修訂這項條例以加強
對市民的保障的議員 ， 居然投反對票 。 所以 ，我必須指出 ，民主建港
協進聯盟 ("民建聯") 在 2013 年年底時 ， 看到有很多無牌賓館發生火
警 ， 因此， 便提出修訂有關條例以加強監管 。 政府在 2014 年開始進
行諮詢 ， 一直到 2018 年才將這項《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》
("《 條例草案》 ")提交立法會 ， 今天終於就 《 條例草案 》 進行三讀 。 

  我相信九龍西居民 特別是一些大型屋村如美孚新邨 、 黃埔花
園等的居民 絕對歡迎今次政府提出的修訂，所以 ，民建聯全力支
持 《 條例草案 》三讀通過 。  

  我希望剛才在《 條例草案 》恢復二讀時投反對票的反對派議員 ，
希望他們以市民的心為心，認真考慮支持這項《 條例草案》三讀通過。 

郭偉强議員 ： 我發言支持 《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》(" 《 條例
草案 》 ")三讀通過 。 

  對於" 攬炒派 "議員一致投反對票 ， 我表示震驚 ， 因為有關修訂能
夠明確地解決過去民政事務局發牌時不看地契 ， 令業主立案法團 ("法
團 ")陷入兩難 究竟打官司， 還是不打官司 成為磨心的問題 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5944 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

我認為這項《 條例草案 》是值得和需要通過的，因為它解決了最大的
問題 。 

  另外 ，《 條例草案 》 加強了局方發牌及監督方面的權力 ， 並賦權
旅館業監督(" 監督") 申請搜查令以進行調查工作 。 過往經常出現巡查
隊伍上門叩門，但住戶拒不開門，以致有關人員根本無法進入處所視
察的情況 。現在《 條例草案》 賦權監督申請搜查令， 讓執法人員進入
處所蒐集證據，以及對無牌賓館作出檢控，這有助打擊業界的不良分
子 ， 特別是無牌賓館 ， 所以值得支持 。 

"攬炒派 "提出了數點反對理由。第一，他們有些人用共享平台 (即
民宿 )作為理據主調 。 我認為這個說法不恰當 ， 讓人有種 "妹仔大過主
人婆 "的觀感。如果他們想再跟進 Airbnb 的話，可以在其他時候跟進，
因那跟《 條例草案 》無關 。 這項《 條例草案 》旨在解決我剛才說的數
個問題。  

  另外 ， 有議員表示 我有聆聽他們的發言 如果要賓館或酒
店經營者主動找律師審視有關處所的公契或地契條文，然後做一份報
告，對他們會構成不公。事實上，我們認為民政事務局這個做法合情
合理，因為要審視賓館或酒店有否違反有關處所的公契條文，民政事
務局由於人手問題 我相信是暫時 處理不來 。 同時 ， 當局又考
慮到額外聘請一些專業人士來處理這工作會增加成本 ，因而可能要收
取申請人高昂費用，與其這樣，不如由賓館或酒店經營者自行聘請律
師來審視公契或地契條文 。 我們認為這做法合理 。 

  當然 ， 我們爭議過 ， 對於一些在本身沒有公契的舊樓經營酒店或
賓館的小本經營者來說，如果要他們自己負責預備這份法律文件，他
們可能無法做到 。 這情況該如何處理呢 ？ 我請局方日後跟進 。 

  最後 ， 我想強調 ， 這項 《 條例草案 》 是值得我們支持通過的 ， 因
為有關修訂能幫助很多法團加強大廈的有效管理 ， 避免他們成為磨
心，我相信這也有助他們節省管理大廈公共地方的成本 ，以及避免大
廈居民受不必要的滋擾 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

(局長示意不擬再次發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5945 

代理主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：《 2018 年旅館業( 修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員、
張國鈞議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及
陳凱欣議員贊成 。 

李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員、
楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5946 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 55 人出席，36 人贊成，18 人反對。由於議題獲得在
席議員以過半數贊成 ，她於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2018 年旅館業( 修訂) 條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席：本會恢復《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》的二讀辯論 。 

延擱處理的項目：《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》(延擱自 2020 年
5 月 27 日的會議 ) 

《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 12 月 12 日動議的條例草案二讀議案  

代理主席：法案委員會主席謝偉銓議員先就委員會報告，向本會發言。 

謝偉銓議員：代理主席 ，本人謹以《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》
委員會( "法案委員會 ")主席的身份，匯報法案委員會商議工作的重點。 

  《 消防安全 (工業建築物) 條例草案 》("《 條例草案 》")的目的是訂
立規管機制 ， 要求在 1987 年 3 月 1 日前興建 ， 或在該日或之前首次
提交建築圖則予建築事務監督審批的工業建築物的擁有人和佔用
人 ， 將該等建築物的消防安全水平提升至規定的標準 。 

  法案委員會一共舉行了 5 次會議，並在其中一次會議上聽取團體
代表及公眾人士的意見。委員普遍支持立法建議，以改善目標工廈的
消防安全標準 。 委員察悉 ， 全港約有 1 100 幢受 《 條例草案》 規管的
建築物，而《 條例草案 》會分兩個階段實施，首階段涵蓋那些在 1973 年
3 月或之前興建 ， 或有建築圖則首次呈交予建築事務監督審批的約
400 幢工廈 ， 其餘目標工廈會納入第二階段實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5947 

  委員察悉，在《 條例草案》生效後，執行當局 (即消防處和屋宇署 )
會巡查目標工廈，並向那些未符合《 條例草案》 中附表 1 及 2 所列標
準和要求的工廈擁有人或佔用人，發出消防安全指示，要求他們在指
定時限內遵從相關規定。委員對舊式工廈擁有人或佔用人能否符合要
求表示關注，尤其是部分舊式工廈受到樓宇結構的局限，擁有人或佔
用人未必可以在樓宇內進行消防改善工程。例如因未能安裝水缸而無
法安裝自動花灑系統 。 

  政府當局表示，執行當局可因應工廈擁有人或佔用人遇到的實際
困難 ， 同時在不損害基本消防安全的大前提下 ， 根據《 條例草案 》
第 7 條，指示相關人士採取執行當局認為合適的替代措施。委員認同
這項安排。此外，執行當局亦會按擁有人或佔用人提供的理據，以及
工程的規模等 ， 合理地考慮延長遵從消防安全指示的時限的申請 。 

  委員關注到，政府當局會否向目標工廈擁有人或佔用人提供技術
和財政支援，協助他們進行消防改善工程。政府當局表示，粗略估算，
目標工廈擁有人需要負擔的工程費用約為每個單位 20 萬元至 30 萬
元，這個數額工廈擁有人應該可以負擔。如有需要，工廈擁有人可向
屋宇署的樓宇安全貸款計劃申請貸款，上限為 100 萬元，足以支付相
關費用。此外，兩個執行當局會委派個案主任，專責跟進個別目標工
廈 ， 在技術方面提供意見及協助 。 

  委員察悉 ， 如工廈擁有人或佔用人沒有遵從消防安全指示 ， 或未
能符合消防安全令，執行當局可向區域法院申請發出禁止令，禁止任
何人佔用有關工廈或其任何部分。 委員認為 ，《 條例草案》 的主要目
的是訂立機制，提高目標工廈的消防安全標準，而並非處理樓宇內的
火警危險 。因此 ，有委員關注到有否需要在《 條例草案》 中訂定有關
禁止令的條文。政府當局解釋，條文的目的是防止有關工廈因被佔用
而可能出現的重大火警風險，從而保障公眾安全。政府當局強調，執
行當局向區域法院申請禁止令前，會從公眾安全的角度作出非常審慎
的考慮 。 

  委員亦察悉在區域法院作出禁止令後，執行當局除了要將禁止令
的副本張貼於有關建築物或其部分，亦要將該命令的副本送達有關擁
有人或佔用人。委員認為假如有關文件只送達佔用人，則工廈擁有人
可能不知道法院已發出禁止令。委員亦關注執行當局如何確保禁止令
的副本送達至相關擁有人或佔用人。因應委員的關注及意見，政府當
局同意修訂《 條例草案 》，規定執行當局均須向有關的擁有人及佔用

 
 
 
 
 
5948 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

人送達禁止令的副本。而該禁止令須張貼在大廈的當眼處，並以《 條
例草案 》 規定的方式送達擁有人或佔用人 。  

  此外 ， 有部分委員關注到 ， 根據 《 條例草案 》 第 36 條 ， 獲授權
人員可無須手令，進入和視察目標大廈，這些委員質疑此項權力是否
有必要及會否侵犯有關佔用人的權利。政府當局解釋，條文的目的是
便利獲授權人員進行日常巡查，或在有人違反《 條例草案 》所訂罪行
的情況下進入建築物視察。執行當局只可在執行相關職能時進入和視
察樓宇 。 

  代理主席 ， 除了先前提及的修正案 ， 法案委員會亦察悉政府當局
將會對《 條例草案 》動議數項修正案 ， 修訂條文的草擬方式 。法案委
員會對政府當局提出的所有修正案，以及恢復《 條例草案 》二讀辯論，
並無異議 。 

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的意見 。 對於提升工廈的
消防安全，本人相信大部分人也不會有異議或反對。在今次的《 條例
草案 》中，本人樂見當局的角色不再只局限於監督和執法，同時亦擔
當起促進者的角色，對於有工廈因受樓宇結構等不同局限，在提升標
準和規格上是否實際可行，以及該如何提升、有否替代方案等，當局
也採取有商有量的做法，以靈活和務實方式處理每宗個案，務求能促
使及協助樓宇在不損害基本消防安全的大前提下達致最新標準 。 

  不過 ， 本人認為硬件措施做得再好 、 再完美 ， 也未必能有最佳成
效，因為最重要的是業主、租客和使用者也要守法，不違規。正如 4 年
前的牛頭角迷你倉大火焚燒超過 100 小時，與樓宇內涉及儲存易燃物
品但未有裝置相應防火設施不無關係，正如不少工廈單位也被非法改
裝成為 "劏房 "出租予人居住 ， 也間接製造了風險 ， 增加火警憂患 ， 非
法僭建更加會直接危及大廈結構問題 。 

  所以 ， 如果大家不守法 ， 胡亂使用工廈單位 ， 即使硬件如何優化
和提升，其成效也是成疑的。話雖如此，政府在制定法例時亦應該避
免矯枉過正，因為過度規管將會扼殺工廈的使用空間和潛力，此外 ，
本人亦期望政府在推動工廈消防安全的宣傳上再加強力度，除了提升
業主的消防安全意識外，亦要令普羅大眾認識到建築物消防安全的重
要性 。 

  代理主席 ，本人謹此陳辭 ， 支持 《條例草案 》 二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5949 

盧偉國議員 ： 代理主席 ，《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")的主旨是定立規管機制 ， 消防處處長及屋宇署署長將獲賦
權採取各項執法行動 ， 要求在 1987 年 3 月 1 日或之前興建 ， 或在該
日或之前有建築圖則首次呈交予建築事務監督審批工廈的擁有人及
佔用人 ， 把該等建築物的消防安全水平提升至規定的標準 。  

  《 條例草案 》在 2018 年 12 月 12 日的立法會會議上首讀 ， 其後
本會成立法案委員會，我亦參加了法案委員會的審議工作。秘書處在
2019 年 6 月 19 日發出相關文件告知委員 ， 法案委員會已經完成 《 條
例草案 》的審議工作 ； 但眾所周知 ，過去大半年 ，本會往往未能正常
運作 ， 因此法案委員會一直要等至 2020 年 5 月 8 日的內務委員會會
議才能提交報告。該報告顯示，法案委員會的委員普遍支持《 條例草
案 》提出的立法建議，以改善目標工廈的消防安全標準，法案委員會
將不會提出任何修正案； 委員同時察悉政府當局將會就《 條例草案 》
提出兩組擬議修正案 ， 法案委員會對此並無異議 。 

  代理主席 ， 提出 《 條例草案 》 確有現實的需要 。 目前 ， 《 消防安
全 (商業處所) 條例 》(第 502 章 )及《 消防安全 (建築物 )條例 》(第 572 章 )
均訂有條文，分別要求某些種類的商業處所，以及某些種類的綜合用
途建築物及住用建築物提升消防安全的措施，為其佔用人和使用人提
供更佳的保障。然而，工業建築物並不受上述條例所訂的規管架構所
規管，工廈的規劃、設計及建造須符合當時的《 建築物條例 》(第 123 章 )
及其附屬法例，以及在提交相關建築圖則時有效的作業守則，包括屋
宇署公布的作業守則內有關消防安全建造的規定，以及消防處公布的
《 最低限度之消防裝置及設備守則 》裏的相關規定。雖然現有工廈一
般符合其興建時的消防安全標準，但在消防處及屋宇署現時實施的作
業守則公布前興建的工廈的消防安全標準，便有可能與最新規定的標
準有一定的距離。由於某些舊式工廈的火警風險近年受到市民大眾關
注 ，政府當局認為有必要藉《 條例草案 》訂立措施 ，將舊式工廈的消
防安全提升至現今的標準 ， 相信這是大家也認同的 。 

  儘管如此 ， 在法案委員會的審議過程中 ， 議員表達多個關注的事
項 。 首先 ， 是《 條例草案 》的適用範圍 ， 據當局表示 ， 全港目前約有
1 100 幢工廈在 1987 年或以前落成，已經涵蓋大部分將受《 條例草案 》
規管的建築物 ，一旦《 條例草案 》獲通過成為法例並付諸實施 ，消防
處及屋宇署亦會進行全面的巡查。 此外 ，《 條例草案 》會分兩個階段
實施 ， 第一階段會率先處理在 1973 年 3 月或之前興建 ， 或有建築圖
則首次呈交予建築事務監督審批的約 400 幢工廈，這是由於那些工廈
大多數沒有安裝自動花灑系統，然後才處理其餘的目標工廈。每幢目

 
 
 
 
5950 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

標工廈所須進行的消防安全改善工程，會視乎個別工廈本身的實際條
件 ， 例如樓高 、 面積 、 隔間及樓宇現有消防裝置等因素而定 。 

  不過 ， 正如部分委員指出 ， 在工廈活化計劃下 ， 部分目標工廈可
能已經獲批准進行改裝工程 ，以進行非工業的活動 。《 條例草案》是
否適用於經局部改裝的工廈呢 ？政府當局證實 ，即使某工廈部分經改
裝以進行非工業活動 ， 《 條例草案》 仍然適用於該工廈 。 

  其次 ， 《條例草案》 是否容許採取替代措施呢 ？ 部分委員認為 ，
政府在制訂目標工廈的消防安全規定時，必須考慮到一些業主在舊式
樓宇進行消防安全改善工程時，往往會遇到實質環境限制，以致無法
在樓宇安裝消防水缸，為自動花灑系統或消防栓及喉轆的系統供水 。
當局表示，消防處及屋宇署會以靈活和務實的方式處理每宗個案，如
果擁有人或佔用人面對實際困難，例如受到其樓宇的建築結構、空間
或技術限制，以致《條例草案》 擬議附表 1 或 2 所列的任何特定消防
安全規定明顯不可行，執行當局在不損害消防安全的大前提下，可以
根據《 條例草案》第 7 條具體指名擁有人或佔用人須採取附表以外的
替代措施。另一方面，如果擁有人或佔用人遇到實際困難而未能遵從
消防安全指示 ， 亦可以向執行當局提供理據 ， 申請採取某些替代措
施 ， 以代替遵從附表中的相關規定 。 

  政府強調 ， 執行當局會以靈活務實的方式考慮每宗申請 ， 但該等
替代措施的標準須不抵觸 《條例草案 》 第 11 條就不遵從消防安全指
引的罪行提供的合理辯解免責辯護。同時，根據《條例草案》第 12 條，
消防處及屋宇署會各設立一個諮詢委員會 ， 分別由其助理處長/ 助理
署長出任主席，成員包括當局代表、相關專業人士、學術界人士及具
相關專長的公眾人士，務求從不同角度就擬議的替代措施提出意見 。 

  儘管大家也認同《 條例草案 》的主旨 ， 亦支持政府當局以靈活和
務實的方式處理每宗個案，但目標工廈擁有人或佔用人遵從執行當局
發出的消防安全指引時，亦有可能遇上技術或財政困難。部分委員強
調，政府應該提供適當支援。政府當局表示， 消防處及屋宇署會委派
個案主任專責跟進個別目標工廈，在技術方面提供意見和協助，解決
工程上可能遇到的問題。至於財政支援方面，目標工廈擁有人如果有
需要，亦可向屋宇署申請樓宇安全貸款計劃，以便他們進行維修和修
葺工程 ，改善其樓宇的安全狀況， 包括進行《 條例草案》要求的消防
安全改善工程，每個單位的貸款上限是 100 萬元，相信能夠為業主提
供適當的幫助 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5951 

  代理主席 ，《 條例草案》 不單為業界朋友所關心 ， 也是廣大市民
所關心的，畢竟改善舊工廈的消防安全有助消除隱患，加強保障市民
的生命和財產安全。我很高興《條例草案》終於可以在議事堂上恢復
二讀辯論，因為今年是本屆立法會的最後一年，本年度的會期如今只
餘下大約一個多月。眾所周知，所有未能夠在本年 7 月本屆立法會任
期完結前完成審議並通過的法案， 屆時即告失效，需要推倒重來，這
樣難免費時失事兼浪費社會資源 。 

  代理主席 ， 關於保安局局長動議的兩組修正案 ， 僅涉及張貼及送
達禁止令的副本，以及某些行文上的修訂，可謂純技術性修訂，值得
支持 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員也支持通過《 條例草案》及
由保安局局長動議的兩組修正案。  

譚文豪議員：李議員，我相信《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")是罕有地會獲立法會絕大部分議員 暫時以我所知 
支持的法案。原則上，我們關注工廠大廈的安全，特別是一些與消防
設備相關的安全問題 。 

  我是《 消防安全( 工業建築物 )條例草案 》委員會(" 法案委員會 ")
的成員之一，我在委員會中提出了多項建議。我們初時有點擔心，賦
權予消防處和屋宇署的同事無須手令進入工廠大廈處所巡查，會否出
現有關權力被濫用的危險，而就此項職權，其他現行法例中有否類似
條文，賦予消防處和屋宇署人員進入處所巡查的權力。就此，當時保
安局的同事十分迅速地提交了很多很有用的資料，釋除我們的擔心和
疑慮，我必須對他們加以表揚 。我很希望他們這種專業態度可以延續
到審議其他法例之時 。 

  另外 ， 當時我亦發現 《 條例草案 》 有一些字眼上的問題 ， 而保安
局同意作出一些修改 。 我簡單說說為何我當時要求他們修改一些字
眼。其實，我最主要指出的問題，是有關如何給予或送達禁止令的副
本。本來的條文寫得有點不清楚，好像執行當局只要把禁止令的副本
張貼在建築物的入口的當眼處便可以。雖然另一項條文訂明執行當局
須 "以另一方式 "將副本送達有關人士 (即第 24(1)(a)條訂明執行當局須
將副本張貼在當眼處 ，第 24(1)(b)條則訂明執行當局須以另一方式將
副本送達有關人士) ， 但問題是如果執行當局張貼了禁止令的副本 ，
是否等於用了 "另一方式 " 送達副本予有關人士呢 ？ 這裏其實不太清
晰 。 究竟 "以另一方式 "的意思是否執行當局無須張貼禁止令的副本 ，
只要把副本送達有關佔用人或擁有人便可以呢 ？ 當然 ， 當局解釋" 以

 
 
 
 
 
 
5952 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

另一方式" 並非這個意思 ， 執行當局仍然需要張貼禁止令的副本 ， 但
當條文被認為不清晰時，政府便有責任把它寫清楚，尤其是法案委員
會審議法案，目的是希望條文寫得更完善，日後不要出現任何誤會 。
當局接受了有關建議，把這項條文寫得再清楚一點，因此，便有一項
提出相關改動的全體委員會審議階段修正案。  

  另一項改動是關於第 24(1)(b)條。我指出，第 24(1)(b)條訂明禁止
令的副本須 "送達有關擁有人或佔用人 "的要求會產生大問題，因為擁
有人不代表是佔用人 ， 擁有人  假設我是業主  可以把單位放
租，政府把如此重要的命令交給佔用人而不是交給我這個擁有人，如
果有關物業之後被 "釘契 "， 因而衍生更大的法律責任 ， 那麼我是否有
點無辜呢 ？ 反過來說，如果我只不過是租用單位的佔用人，在租用單
位前，我並不知道原來有些東西不符合消防安全規定，而政府只通知
了業主有關情況，那麼，對我這個租客而言，尤其是我投資了大量金
錢進行裝修及申請某些牌照 (例如食物製造廠牌照) ， 但原來單位不符
合某些法定要求，而政府又沒有將有關命令交給我，卻交給了業主 ，
這同樣是很大的問題 。 就這方面 ， 當局亦願意接受我當天提出的建
議 ， 將有關條文由剛才所說的 "擁有人或佔用人 "變為 "擁有人及佔用
人 "， 即禁止令的副本須同樣交給他們 。 

  整體而言 ， 我支持 《條例草案 》 正如我剛才所說 希望能
提升工廠大廈的安全，而最重要的一點，是賦權予一些特定的人士進
入處所巡查。我們過去看見的問題是，巡查人員需經過繁複的程序申
請法庭手令，然後才能進入有關處所，大家可以理解，這樣對於打擊
違規的工廠大廈會造成很大麻煩。我亦想再次提出，希望大家能議事
論事 ， 以這種態度審議法例 。 

  我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《消防安全 (工業建築物 )條例草
案 》("《 條例草案》 ")。大家都明白，訂立這法例旨在加強消防安全 。
我記得數年前也有一項類似法例，主要是規管舊式住宅樓宇 。但是，
當這項規管舊樓的消防安全法例開始執行時 ， 在社區上遇到一些困
難，因為這些舊式住宅樓宇的結構和設計未必符合修訂後的要求，結
果在社區上引起一些矛盾。後來政府推出一些寬鬆措施和代替方案 ，
問題才得以解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5953 

  所以 ， 當政府這次提出 《 條例草案 》 的時候 ， 我很緊張它會否令
以往議員擔心的情況再次出現。經過法案委員會的審議後，我看到政
府制定《 條例草案》 時所做的工作，是汲取了上次規管舊式住宅樓宇
的法例一些不足的地方進行優化。 所以 ， 我覺得《 條例草案》 值得支
持 。 

  我們看到這數年有一兩宗較嚴重的火災個案 ， 例如在 2016 年牛
頭角淘大工業村的四級火警 ， 引致兩名消防員殉職及數名消防員受
傷。這宗慘劇引起公眾人士對迷你倉的關注，亦衍生出我們今天辯論
的這項《 條例草案》 。 其中一個焦點是 ， 因為舊式工廈沒有安裝自動
灑水系統 ， 令火勢迅速蔓延 。 當然 ， 通過今天這《 條例草案》 ， 我們
希望令這些舊式工廈更加安全。不過，正如我剛才所說，在執行和標
準上出現一個兩難情況 。  

  我們看到這次立法的最大矛盾是，工廈的客觀建築條件未必符合
現時的消防要求，因為很多工廈是數十年前按照當時的消防要求興建
的。事實上，我們看到數十年前的消防標準對現在來說已經不適合 。
如果要這些舊工廈業主提升消防安全，的確會對他們造成困難。金錢
當然是其次，最困難的是一些金錢解決不到的問題，例如政府要求舊
工廈業主為這幢工廈做一些工程，但因為這幢樓宇已經太殘舊無法進
行。我舉一個在法案委員會報告裏提到的例子，消防處可能要求加建
消防和救援樓梯間、提供庇護層或樓梯轉換通道，但是這些舊工廈基
本上不能達到這些要求。又例如要求為自動灑水系統安裝防水消防水
缸 ， 但這些舊工廈因為結構負載問題， 不能承受在上面加裝一個水
缸 。 所以 ， 這次《 條例草案》 酌情加入一些彈性 ， 不會硬性規定舊式
工廈業主一定要這樣做 。 

  當然 ， 給予酌情是好事 。 但是 ， 有議員提到 ， 這方面給酌情 ， 那
方面給酌情，究竟有沒有一個統一標準 ？ 如果沒有統一標準的話，會
否產生灰色地帶，令這些業主無所適從 ？ 所以，政府回應議員的查詢
時表示，會按個別具體情況處理。我覺得這是一個比較務實的方法 ，
總比將所有條件寫死、硬性要求他們跟從好。我認為這樣比較實事求
是 ， 將專業態度和判斷交給消防部門或有關專業人士來處理 。  

  另一點令我擔心的是 ， 現在舊式工廈為數不少 ， 但前線人手非常
緊張；以清拆僭建物為例，屋宇署現在沒有足夠人手處理一般僭建問
題，再加上消防處現在這個項目的話，我想處方未必有足夠人手處理
這些工作。我希望這方面政府能夠增聘消防人員，以紓緩前線人員的
工作量， 從而加快處理和審批這些條例要求的消防安全裝置 。  

 
 
 
 
 
 
5954 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  當然 ， 如果 《 條例草案》 今天獲得通過 ， 可能會為舊式工廈業主
和佔用人造成一些不便 。 但是 ， 為了防止火災 ， 保障人命財產安全 ，
小小的不便，應該可以理解，希望市民和相關業主積極配合消防處和
屋宇署的工作 。 

  另一方面 ， 我想再次告訴局長 ， 希望當局執法的時候要保持靈活
性，用一個積極的態度來幫助市民和業主解決他們每一宗個案，令他
們覺得政府訂立這法例是為了幫助他們，保障他們的安全，不是要為
難他們。用一個以民為本的精神來執行這法例，才可以事半功倍，水
到渠成 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請保安局局長答辯。之後辯論即告結束。 

  局長 ， 請發言 。 

保安局局長 ： 代理主席 ， 首先 ， 我衷心感謝 《 消防安全( 工業建築物 )
條例草案 》 委員會 ("法案委員會 ")主席謝偉銓議員 ， 以及各位委員 、
秘書處及法律顧問所作的努力，令《 消防安全 (工業建築物) 條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的審議工作得以於去年順利完成 。 

  我亦感謝不同團體及人士向法案委員會表達了對《 條例草案 》以
及提升舊式工廈消防安全的意見 。 

  現有建築物的消防安全措施 ， 一般符合興建時的標準 。 不過 ， 舊
式建築物的消防安全標準，與現今的標準有一定的距離。因此，有必
要透過立法去提升這些舊式工廈的消防安全至現今的標準，為市民提
供更佳保障 。 

  《 條例草案 》 的兩個執行當局分別是消防處處長和屋宇署署長 。
獲賦權的消防處和屋宇署人員會在巡查目標工廈後，向工廈的擁有人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5955 

或佔用人發出消防安全指示，要求他們在指定時限內，提升樓宇的消
防安全水平。就消防裝置及設備而言，須安裝自動花灑系統、消防栓/
喉轆系統 、輔助電力供應等 ；在消防安全建造方面 ，就逃生途徑 、耐
火結構等進行改善工程 。  

  如工廈的擁有人或佔用人無合理辯解 ， 而不遵從消防安全指示 ，
執行當局亦可向裁判法院申請符合消防安全令，指示擁有人或佔用人
遵從有關指示的規定。如果擁有人或佔用人沒有遵從消防安全指示或
符合消防安全令，而佔用有關建築物會有重大的火警風險，執行當局
則可以向區域法院申請禁止令 ， 禁止佔用有關工廈或其任何部分 。 

  代理主席 ， 在法案委員會的審議過程中 ， 議員及業界團體普遍支
持政府推行《 條例草案 》， 亦就《 條例草案 》的一些執行細節表達了
寶貴的意見。因應法案委員會的意見，我稍後會動議提出修正案。在
討論的過程中，議員和業界團體亦關注政府會如何協助擁有人和佔用
人遵從消防安全指示。就此，消防處和屋宇署會委派個案主任，專責
跟進個案目標工廈，並以靈活和務實的方式處理每宗個案，亦會按照
個別個案的情況 ， 考慮容許擁有人或佔用人採取替代措施 。 

  當 《 條例草案 》獲得立法會通過後 ， 消防處會聯同屋宇署盡快開
展巡查工作 ， 首先會處理約 400 幢於 1973 年 3 月或之前興建或提交
建築圖則的工廈 ， 因為這些工廈大多數都沒有裝設自動花灑系統 。 

  代理主席 ， 提升舊式工廈消防安全是一項十分重要的工作 ， 實在
刻不容緩 。我期望在《 條例草案 》獲通過後 ，相關工廈的擁有人和佔
用人會盡早遵從消防處和屋宇署發出的指示，完成所需的工程，令市
民的生命和財產得到更好的保障 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 消防安全 (工業建築
物 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
5956 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

秘書 ： 《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 消防安全 (工業
建築物) 條例草案 》 。 

  就 《 條例草案》 的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》  

代理全委會主席：委員已獲通知，全體委員會會合併辯論各項條文 、
附表及修正案 。  

  我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納入本條例草
案 。 

秘書 ： 第 1 至 59 條 ， 以及附表 1 及 2。  

代理全委會主席：保安局局長會動議兩組修正案：第一組修正案旨在
修正第 22 及 24 條 ； 第二組修正案旨在修正第 48 及 49 條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

代理全委會主席：各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進
行合併辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5957 

  我會先請局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會
請委員發言 。 

  合併辯論結束後，全體委員會會先表決沒有修正案的條文及附表
納入《 條例草案》，然後按講稿附錄所載的安排，表決局長的修正案 。 

保安局局長：代理主席，講稿附錄的修正案，分別修正《 消防安全 (工
業建築物 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的第 22、 24、 48 及 49 條 。 這
些修正案大部分是因應法案委員會的意見而提出，而法案委員會亦對
修正案表示支持 。 

  這些修正案大致可以分成兩組，我會扼要解釋這兩組修正案的立
法目的 。 

第一組修正案 ： 第 22 及 24 條  

  《 條例草案 》 的第 22 及 24 條與由區域法院發出的禁止令有關 ，
禁止令禁止任何人 (若干人士除外 )佔用未有遵從提升消防安全的要求
而有重大火警風險的工廈。第 22 條是關於禁止令的有效期。第 24 條
是關於在建築物或建築物部分張貼禁止令的副本，以及向有關擁有人
或佔用人送達副本 。 

  原本建議的第 24(1)(b)條中 ， 訂明執行當局須在區域法院作出禁
止令後 ，" 以另一方式 .送達." 。 在法案委員會的會議上 ， 有委
員認為 "另一方式 "一詞的表述並不清晰。正如我們在法案委員會會議
上解釋 ， 這個 "另一方式 "， 是指第 24(1) (a)條所描述的 "張貼 "以外的
送達方式。《 條例草案 》第 48 及 49 條亦已清楚列明，在《 條例草案 》
下 ， 除張貼外 ， 執行當局可採用掛號郵遞 、 電郵等方式送達文件 。  

  經考慮法案委員會的意見 ， 我們同意第 24(1)(b)條條文可作輕微
修改 ， 以更清晰地表達 "另一方式 "是指按照第 24(1)( a)條張貼以外的
方式 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 第 22 條訂明禁止令的生效日期在若干情況
下取決於該禁止令的副本送達有關擁有人或佔用人的日期。為了更清
晰表示第 24(1)( b)條向擁有人或佔用人的送達禁止令副本的方式 ， 並
不包括按照第 24(1)(a)條 "張貼 "， 我們建議在第 22 條加入一項新條
文 ， 即第 22(2A)(a)條 ， 說明立法原意 。 

 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
 
5958 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  在法案委員會的會議上，亦有委員提出禁止令的副本是否應送達
有關擁有人及佔用人，而非只是其中一人。我們在法案委員會會議上
亦已解釋 ， 由於消防安全指示或符合消防安全令是向擁有人或佔用
人 ，即其中一人發出 ， 因此《 條例草案 》要求執行當局把禁止令的副
本送達予其中一人 ， 實屬合適 。 

  不過 ， 經仔細考慮法案委員會的意見 ， 我們認為要求執行當局把
禁止令的副本送達有關擁有人和佔用人兩者，亦是可取的做法，有助
確保有關擁有人及佔用人，都知悉法庭已對有關建築物或部分作出禁
止令 ， 以及他們在《 條例草案 》下的法定責任 ，從而令禁止令的機制
更為完善。因此，我們因應法案委員會的意見，同意就第 24(1) (b)條 ，
以及與其相關的第 22(1)(a)條和第 22(2)(a)條 ， 提出修正案 。  

  因應上述修正 ， 會出現向工廈擁有人和佔用人兩者送達副本 ， 以
致或許會有兩個甚至更多日子可被視作送達日期。因此，我們亦建議
加入一條新條文 ， 即第 22(2A)(b)條 ， 以更清晰訂明如何決定禁止令
副本的送達日期 。 

  根據 《 條例草案 》 原本建議的第 24(2)條 ， 即使第 24(1)條有關送
達禁止令副本的要求不獲遵從，亦不影響禁止令的效力。有法案委員
會委員認為 ， 現時第 24(2) 條的條文或會令人誤會執行當局並無必要
遵從第 24(1) 條的規定 。 

  訂定第 24(2)條的原意 ， 是為了當執行當局因某些特殊情況 ， 未
能按照第 24(1)(a)條 ， 盡快在有關建築物或部分張貼禁止令副本的時
候，亦不會影響該禁止令的效力。事實上，執行當局必然會按第 24(1)
條的規定，張貼及向相關人士送達副本。 考慮法案委員會的意見後 ，
我們同意刪除第 24(2)條 。 

第二組修正案 ： 第 48 及 49 條  

  除了因應法案委員會的意見而提出的修正案外 ， 我們亦建議就
《 條例草案 》 第 48、 49(1) 及 (2)條的英文文本作輕微修正 ， 令該等條
文與香港法例《 消防安全( 商業處所 )條例 》(第 502 章 )及《 消防安全 (建
築物 )條例 》( 第 572 章 )的相關條文一致 。 

  代理主席 ， 我懇請議員支持我代表政府提出的修正案 。 多謝代理
主席 。 

 
   
   
   
   
   
   
   
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5959 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 如果沒有 . 

(邵家輝議員示意擬發言)  

代理全委會主席 ： 邵家輝議員 ， 你是否想發言 ？  

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 今天討論的 《 消防安全 (工業建築物 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")， 旨在訂立機制 ， 以對某些工業建築物作出關
於消防安全的改善， 我對此表示支持 。 

  政府今天動議 《 條例草案》 的原因 ， 我相信香港市民也記得 ， 是
因為 2016 年牛頭角發生迷你倉大火 ， 當時有兩位消防員不幸殉職 ，
令許多市民痛心。由於當時火警發生在迷你倉，市民開始關注迷你倉
的潛在消防風險  不單是存放於迷你倉的物品 ， 還有迷你倉的租
戶 ， 在發生火警時， 亦可能會有危險 ，甚至再次發生不幸的事 。 

  就該次事件 ，保安局轄下的消防處即時對全港迷你倉進行詳細巡
查 。 雖然我在 2016 年 6 月還未成為立法會議員 ， 而迷你倉事件亦跟
批發及零售界沒有關係，但代理主席，正因為這次事件，在我成為立
法會議員後 ， 首次應迷你倉業界要求而提供協助 。 

  當年 ， 全港市民因兩位消防員不幸殉職 ， 而對迷你倉業界不太友
善，把悲劇歸咎於業界未有做好安全措施，但業界卻難以找到議員幫
忙 。 我在 2016 年 10 月 11 日接見了一群經營迷你倉的人士， 他們當
時面對的問題，是消防處為了確保消防安全 ，對業界作出規管。當時，
絕大部分迷你倉並不符合 《 消防條例 》 ，很可能要即時結業。  

  因此 ， 業界立即向本會議員尋求協助 。 我了解有關情況後 ， 經保
安局協調， 安排了消防處、地政總署、屋宇署等有關部門與全港迷你
倉業界在 2016 年 11 月 29 日開會 ， 討論如何在符合 《 消防條例 》 及
保障香港市民安全的情況下，讓業界能繼續運作。據我了解，如果業
界不按《 消防條例 》運作的話，當時全港會有六七成迷你倉即時結業。
我十分感謝保安局及消防處幫忙安排在當天與業界舉行會議，在我印
象中 ， 各方在會議上進行有效的討論 。  

  在事件發生初期的兩三個月 (即 6 月至 11 月 )期間，其實有許多迷
你倉營辦商均十分擔憂，因為他們當時剛簽訂合約，如即時結業，大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5960 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

多數公司將會破產 。 不過 ，如何才能在符合 《 消防條例 》以保障市民
安全及維護業界利益之間取得平衡呢 ？ 我知道處方就此花了很多時
間，而我亦有參與法案委員會的工作 。代理主席，法案委員會召開的
5 次會議 ， 我都有出席 ， 當中包括聽證會 。 

  我曾詢問當時要求幫忙的業界人士， 他們表示跟政府協作良好。
他們明白業界有必要保障香港市民的安全， 遵循法例的要求，例如裝
置消防花灑 ，並且單位間隔須符合《 消防條例 》，不能用盡所有空間
賺錢而忽略安全，因為間隔太密，當發生火警時，會對消防員構成極
大危險 ，故他們同意擴闊走火通道 ， 減少出租的空間 。  

  其實，他們不是少賺了，只是擴闊了通道而已，但大家當然明白 ，
羊毛出自羊身上。以往，迷你倉營辦商把 90%地方出租，現在可能出
租 75%或更少的地方 ，雖然我不知道詳情，但租金會相應提升，增加
的成本會轉嫁市民身上。這樣， 便可以平衡經營成本與整體香港市民
的安全 ， 包括消防員的安全了 。  

  其實 ， 我贊成寧可少賺一點錢 ， 也要確保市民安全 ，即使市民須
多付一點費用 ，但卻合乎整體香港市民的期望。政府今天動議的《 條
例草案》 . 

代理全委會主席 ： 邵議員 ， 我提醒你返回議題 . 

邵家輝議員 ： 我知道代理主席想提醒我 ，但我不會再多說了 。 

  對於 《 條例草案》， 我只想表示支持 ， 並且感謝消防處過去跟業
界有商有量。儘管部分業界人士近年已轉行或結業， 但幸好迷你倉的
火警危險亦已大大減低。 我在此感謝保安局局長 。 

  多謝 。  

代理全委會主席：我提醒委員，現在是全體委員會審議階段，本會正
在討論和審議將第 1 至 59 條以及附表 1 及 2 納入《 條例草案》 。 委
員應集中討論是否支持納入這些條文及附表；至於《 條例草案》 的整
體優劣 ， 則應在二讀辯論時討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5961 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 我支持有關條文納入 《 消防安全( 工業建築
物 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 我們是支持改善消防安全的 ， 但事
實上 ， 在 1987 年前興建的工廈沒卻有這些消防設施 ， 雖然很多這類
大廈已被逐步淘汰，然而仍有一些仍然存在社區內。我主要想提醒政
府部門，今時今日消防處發出消防命令後，不論是工廈持有人或擁有
物業的普通市民，他們在執行這些命令時均遇到不少困難。所以，在
《 條例草案 》獲得通過後，這些人在消防設施上又要做更多不同工作。 

  香港現時可承接有關消防工程的公司數量真的不多，以致近年消
防工程的造價非常昂貴。以普通樓宇進行消防工程為例，由大約 5 年
前 ， 可能每戶出資 5 萬元 、 6 萬元便可 ， 現在每戶則是出資 10 多萬
元不等。如果我們再訂立法例，消防工程公司便有可能需要接更多工
程項目，而由於有需要做更多工程項目 ，市民便要支付越來越貴的費
用。隨着工程費漲價或工程的數量越來越多， 也凸顯了這個問題。所
以 ， 我希望有關的政府部門 ， 假如《 條例草案 》獲得通過 當然我
們支持有關條文納入《 條例草案 》 我們希望局長考慮在發出命令
時 ， 要思考香港現有從事消防工程的人力資源是否足以應付這些命
令 。 

  人力資源是問題 ， 價錢同樣是問題 。 此外 ， 市民遇到更實質的問
題是，如果工廈有業主立案法團，這當然由法團處理，但如果該幢工
廈沒有法團，便要找人協助業主組織法團，而這些工作往往被推卸予
民政事務處負責 ，但民政事務處人員要尋找工廈內的業主，其實是極
度困難的。因為現行的《 土地註冊條例 》並沒有要求業主一定要定期
更新他的聯絡地址 ， 以至有些命令基本上 .又或民政事務處人員要
尋找業主時 ，比登天更難 ，故此無法組織法團 。如無法組織法團， 基
本上已無法完成政府發出的命令。此外， 消防員即使看見工廈內存在
危險亦無法入場處理，因為與屋宇署不同，屋宇署是有權可以進入工
廈內拆除一些違規的建築物，但消防處卻無權入場替他們安裝灑水系
統及消防系統，以至政府部門過去在執法上出現很多的困難。當然政
府很多時候也看見這類困難， 而致不同的政府部門也會調撥資源，尋
找社區團隊、甚至專業機構會提供協助， 以期推行這些命令。以市區
重建局為例， 曾尋找 NGO 協助聯繫當區居民 ，從而令他們執行這些
命令時 ， 有了社區網絡和連繫 ， 使他們能夠執行有關命令 。 

  我想說的是 ， 如果有關條文能納入 《 條例草案 》， 並能在今天三
讀通過 ， 根據有關的命令 ， 所有工廈便要執行能達到消防安全的要
求，但實際操作上，我希望局方和消防處同時考慮在發出命令後的後
續部分，要思考清楚，尤其是在過去實質操作上經常被遺留的兩點 。
我再次強調，第一，當局發出命令的數量是否符合現時香港消防安全

 
 
 
 
5962 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

公司的人力資源上的許可情況，因為現時有些命令基本上已擱置十年
八年，仍無法執行，難道政府最後會控告業主們嗎 ？ 政府會拘捕那些
長者業主，把他們提到法庭接受審訊嗎 ？ 其實他們並非不想做，是不
能 ，非不為 ，原因是沒有人協助他們組織法團 。更甚的是 ，有部分是
公契出現問題，以致無法組織法團， 但政府最終可採取的方法，卻是
控告他們 。但是 ，把他們告到法庭又如何 ，仍是無法解決問題的 。所
以，希望有關當局在實質操作上，真的要多找人協助那些居民完成有
關的命令 ， 而不是將命令 . 

代理全委會主席： 陳議員 ， 我提醒你 ，你已發言超過 5 分鐘 ，但你沒
有聚焦討論第 1 至 59 條以及附表 1 及 2， 請針對議題發言 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 我的發言已差不多完結 。 我 .尤其是對於
附表及第 1 至 59 條 ， 均沒有異議 。 實際上我只希望政府部門在操作
層面上提供協助，以協助業主完成命令，否則如市民再次面臨新的命
令時，而我們在立法會內的卻不替他們發聲，市民便會認為我們沒有
把問題告訴政府部門。 最後，在我們告訴政府有關問題後，便希望政
府部門在執行有關法例時 ， 能夠考慮清楚這些情況。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理全委會主席 ： 如果沒有其他委員想發言 ， 我現在請局長再次發
言 。 局長 ， 請發言。  

保安局局長：代理主席，多謝邵議員及陳議員的意見。就此我再次重
申，消防處及屋宇署會委派個案主任專責跟進個案目標工廈，並且會
以靈活及務實的方式處理每宗個案 。 

  就財政支援而言 ， 屋宇署推行的樓宇安全貸款計劃為私人樓宇，
包括《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")下的目標
工廈的擁有人提供每個單位上限為 100 萬元的貸款，以便他們進行改
善及樓宇維修工程，包括進行《 條例草案 》要求的消防安全改善工程。 

  至於在擁有人協調方面 ， 當 《 條例草案 》 實施之後 ， 消防處和屋
宇署會繼續與民政事務總署保持緊密溝通，並且為目標工廈擁有人提
供專業意見和支援，以協助擁有人解決統籌上的困難。根據我們的紀

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5963 

錄 ， 在全港於 1987 年或以前落成的 1 100 多幢工廈中 ， 當中超過一
半的工廈已成立法團，另外近三成屬單一業權。業權分散而未成立法
團的工廈只佔兩成多。此外，消防處在日常巡查中，亦留意到大部分
工廈有僱用物業管理公司提供物業管理服務。因此，工廈擁有人在統
籌和落實消防安全改善工程的難度應會較低 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席：現在先表決沒有修正案的條文及附表納入《 條例草
案 》 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1 至 21、23、
25 至 47 及 50 至 59 條 ， 以及附表 1 及 2 納入本條例草案 。 贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

代理全委會主席 ： 現在表決保安局局長的第一組修正案 。  

  局長 ， 請動議你的第一組修正案 。 

保安局局長 ： 代理主席 ， 我動議講稿附錄我的第一組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 22 條 (見附件 III) 

第 24 條 (見附件 III) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5964 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：保安局局長動議
的第一組修正案 ， 予以通過 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題。贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修
正案獲得通過 。  

代理全委會主席 ： 局長 ， 請動議你的第二組修正案 。  

保安局局長 ： 代理主席 ， 我動議講稿附錄我的第二組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 48 條 (見附件 III) 

第 49 條 (見附件 III) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：保安局局長動議
的第二組修正案 ， 予以通過 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題。贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5965 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修
正案獲得通過 。  

秘書 ： 經修正的第 22、 24、 48 及 49 條 。 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修
正的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

代理主席：全體委員會已完成審議《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

保安局局長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 消防安全 (工業建築物) 條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5966 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議
案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》  

保安局局長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 消防安全 (工業建築物) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 消防安全 (工業建築
物 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5967 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

秘書 ： 《 消防安全 (工業建築物 )條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ：政府法案。本會恢復《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 的二讀辯論 。 

延擱處理的項目 ： 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》 (延擱自
2020 年 5 月 27 日的會議 ) 

《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 12 月 12 日動議的條例草案二讀議案  

代理主席：法案委員會主席麥美娟議員先就委員會報告，向本會發言。 

麥美娟議員 ：代理主席，我謹代表《2018 年歧視法例( 雜項修訂 )條例
草案 》 委員會 ("法案委員會 ")， 匯報法案委員會的商議工作 。 

  《 2018 年歧視法例( 雜項修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案》 ")的目
的，是修訂《 性別歧視條例 》(第 480 章 )、《 殘疾歧視條例 》(第 487 章 )
及 《 種族歧視條例 》 (第 602 章 )的多項條文 ， 以擴闊該等條例的保障

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5968 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

範圍，以及廢除《 性別歧視條例 》、《 家庭崗位歧視條例 》(第 527 章 )
和《 種族歧視條例 》所規定如在間接歧視案中的答辯人能證明施加有
關的要求或條件的意圖並不是基於歧視 ， 便無需支付損害賠償的條
文 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  法案委員會曾舉行 5 次會議 ， 委員主要關注的事宜 ， 包括 ： 新增
條文就餵哺母乳的女性免受歧視所提供的保障和適用範圍；應就免受
基於餵哺母乳的騷擾提供保障；禁止對同一工作場所的使用者作出性
騷擾、殘疾騷擾及種族騷擾的保障範圍及涵蓋類別；禁止與會社所作
的騷擾有關的保障和適用範圍；以及各項反歧視條例在廣深港高鐵西
九龍站內地口岸區是否適用等 。 

  《 條例草案》第 7 條建議就《 性別歧視條例 》加入新訂第 8A 條 ，
以禁止基於餵哺母乳而直接及間接歧視一名女性 。 根據擬議新訂
第 8A(2)(a)條 ， 如一名女性作出向自己的子女餵哺母乳的作為 ， 或為
餵哺自己的子女而作出集乳的作為；或屬以本身母乳餵哺自己的子女
的人 ， 該女性即屬餵哺母乳 。 

  部分委員關注到 ， 擬議新訂第 8A 條的立法原意是保障餵哺母乳
的一般女性，抑或只是保障餵哺母乳的母親。委員認為，就餵哺母乳
的女性免受歧視所訂的保障範圍，不應局限於以本身母乳餵哺自己子
女的女性。政府當局表示，此項擬議新條文背後的政策原意，是保障
選擇以本身母乳餵哺子女的方式履行母親責任的女性。因應委員所提
出的意見 ， 政府當局已檢討 "餵哺母乳 "的擬議定義 ， 並同意就《 條例
草案》第 7 條提出修正案，刪除對 "自己的子女 "的提述，並以 "兒童 "取
代有關提述 。 

  委員又認為，《 條例草案》第 2 部未能充分保障餵哺母乳的女性 ，
令她們免受騷擾或中傷。多名委員強烈建議，政府當局應參考海外司
法管轄區的類似法例，考慮擴大就《 性別歧視條例 》提出的擬議修訂
的保障範圍，以一併涵蓋對餵哺母乳的一般女性作出的騷擾、中傷及
冒犯行為 。 

  政府當局解釋 ， 女性如遭受騷擾 、 中傷及冒犯 ， 現已有不同的法
律途徑處理有關行為。然而，從政策角度而言，當局支持就免受基於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5969 

餵哺母乳的騷擾提供保障。由於現時《 性別歧視條例 》就免受騷擾所
提供的保障 ，只適用於性騷擾 ，若要在《 性別歧視條例 》加入就免受
基於餵哺母乳的騷擾所提供的保障 ， 定必牽涉修改 《 性別歧視條例 》
下 "騷擾 "的整體概念 ， 即包括 "性騷擾 "的概念 。 政府當局認為 ， 就立
法會 《 議事規則 》 第 57(4)(a)條而言 ， 任何該等修正案皆會超出《 條
例草案》 的範圍。經審慎考慮委員的意見和關注，當局同意提出另一
法案 ， 進一步修訂《 性別歧視條例 》， 以禁止基於餵哺母乳的騷擾 。
委員歡迎政府當局接納他們的建議，並支持當局提出另一法案處理有
關問題的建議 。 

  《 條例草案》第 5 部 (第 19 至 23 條 )旨在修訂《 性別歧視條例 》、
《 殘疾歧視條例 》及《 種族歧視條例 》， 訂明凡某一位屬場所使用者
的人，在某共同工作場所騷擾亦屬場所使用者的另一人 ， 即屬違法 ，
儘管該兩名使用者並無僱傭關係或類似僱傭關係 。 根據擬議新條
文 ， "場所使用者 "將界定為僱員 、 僱主 、 合約工作者或其主事人 、 佣
金經紀人或其主事人，或商號合夥人。大多數委員支持有關禁止在共
同工作場所的性騷擾 、 殘疾騷擾及種族騷擾的建議 。 

  部分委員要求當局澄清 ， "場所使用者 "的定義是否涵蓋義工 、 無
薪見習生 、實習人員 、 自由工作者 、自僱人士及外判服務員工 。委員
亦關注到 ，《 條例草案 》就免受性騷擾 、 殘疾騷擾及種族騷擾將提供
範圍更大的保障，該等保障會否適用於騷擾者和受害人於共同工作場
所工作或同時在場 ， 但彼此沒有任何僱傭關係或類似僱傭關係的情
況。政府當局表示，就在共同工作場所免受騷擾所提供的保障，將會
對《 條例草案 》第 5 部相關條文所指的 "場所使用者 "適用 ， 但不適用
於在工作場所處所內的所有在場人士。就委員所提述而未有在《 條例
草案 》中明確訂明的各種身份，當局列舉例子說明，如有關人士因應
其情況而屬 "場所使用者 "擬議定義所涵蓋的任何類別 ， 亦可受《 條例
草案 》 第 5 部的相關條文保障 。 

  由於委員仍關注有人會以義工或實習人員的身份在某工作場所
工作或置身該工作場所，而其提供服務或勞動未必符合僱用的定義 ，
以致不在擬議保障範圍之內，政府當局同意動議修正案，在《 條例草
案 》第 5 部下的 "場所使用者 "擬議定義中，明文加入" 義工" 及 "實習人
員 "， 就免受在工作場所的騷擾提供更全面的保障 。 

  有委員關注到 ， 在現行 4 項反歧視條例中 ， "會社 "的定義是否涵
蓋教堂及宗教設施，以及與會社所作的騷擾有關的擬議保障會否擴闊

 
 
 
 
 
5970 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

至涵蓋在教堂及宗教設施參加宗教活動的教牧人員和信眾，使他們享
有免受性騷擾或殘疾騷擾的法律保障 。 

  政府當局表示 ， 《 條例草案 》 第 8 部建議修訂 《 性別歧視條例 》
及《 殘疾歧視條例 》， 加入與《 種族歧視條例 》第 39(10)條相若的條
文，訂明任何會社、會社的管理委員會或會社管理委員會的成員如對
一名屬該會社的成員或已申請成為該會社的成員的人 ("有關的人 ")作
出騷擾的行為，即屬違法。為宗教目的而組成的機構，若符合 "會社 "的
定義，則負責管理該機構的事務的群體或團體的成員對有關的人作出
性騷擾 ， 或對有殘疾的有關的人作出騷擾 ， 即屬違法 。 

  有委員關注到，根據《 性別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》及《 種
族歧視條例 》，以在共同工作場所的性騷擾/ 歧視、殘疾騷擾 /歧視及
種族騷擾/ 歧視為理由而就任何人提出的法律程序 ， 會否屬 《 內地與
香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 " 一地兩
檢 "的合作安排 》("《 合作安排 》")第七條第 5 項所列明機構或人士之
間的 "合約或其他民事法律關係的事宜 "的涵蓋範圍 ， 因而被視為《 廣
深港高鐵 (一地兩檢 )條例 》( 第 632 章 )下的 "保留事項 "。 政府當局認
為，取決於每宗案件的情況，根據該 4 項反歧視條例提出的申索屬於
《 合作安排 》 第七條第 5 項所列明的 "合約或其他民事法律關係的事
宜 "。 在 《 條例草案 》 獲通過後 ， 當中的相關擬議修訂所提供的法律
保障 ， 同樣會適用於 《 合作安排 》 相關條文所列明的機構或人士 。  

  如先前所述，政府當局將就《 條例草案 》提出擬議修正案，令 "餵
哺母乳 "一詞的擬議定義更為清晰明確；以及把 "義工 "和 "實習人員 "納
入 "場地使用者 "的擬議定義中 ， 藉此提供更全面的保障 。 法案委員會
不反對這些擬議修正案 。 

  主席 ， 以上是我就法案委員會工作的報告 。 我現在會表達我個人
對 《 條例草案 》 的意見 。  

  主席 ， 香港工會聯合會(" 工聯會 ")非常支持政府為保障婦女餵哺
母乳免受歧視，以修例方式立法保障職場婦女。近年，以母乳餵哺兒
女，是很多母親的選擇，餵哺母乳對母親和嬰孩也有很多好處，嬰孩
可以從母乳中吸收天然抗體，保護嬰孩健康。事實上，世界衞生組織
建議餵哺母乳最少半年 ， 不過 ， 很可惜 ， 香港暫時只有 10 周產假 ，
即使經過工聯會多年爭取 ， 有望將產假延長至 14 周 ， 但不論產假是
10 周或 14 周 ， 也不足以餵哺母乳半年 。 產假完結後 ， 婦女重返工作

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5971 

崗位，便要在辦公時間集乳給嬰孩，所以有必要保障婦女，免因餵哺
母乳或集乳而受歧視 。 

  政府原有修訂保障的餵哺母乳 ， 只包括親生的子女 ， 不過 ， 有些
婦女可能有足夠奶水 ， 在一些 "媽媽谷 "等即時通訊的群組內 ， 那些母
親會交換母乳 ，互補不足 ，所以原有《 條例草案 》只包括餵哺自己的
子女，令一些想幫助其他母親的婦女會有不受保障的風險。 這對僱主
的影響不大，但會令到婦女有一種壓力。所以，我們向政府爭取擴闊
餵哺母乳的女性免受歧視的保障範圍，令法例不會局限於以母乳餵哺
自己子女的女性 ， 放寬母乳餵哺中 "自己的子女 "的定義 ， 使婦女餵哺
母乳的權利得到更大的保障。政府就《 條例草案 》第 7 條提出修正案，
把 "自己的子女 "改為 "兒童 "， 令到婦女餵哺母乳的權利有更廣闊的保
障範圍， 我們很歡迎政府接納我們的建議 。 

  主席 ， 我們期望《 條例草案 》的保障範圍能夠充分保障餵哺母乳
的女性，但我們認為因餵哺母乳而受騷擾或中傷的女性未必能夠受到
《 條例草案 》的保障。經過我們的爭取及與政府的討論，政府當局同
意另行提出修訂，以禁止基於母乳餵哺的騷擾、中傷及冒犯行為。根
據政府的說法 ， 當局會參考《 條例草案 》的第 2 部 ， 即《 性別歧視條
例 》、《 殘疾歧視條例》 和《 種族歧視條例》 中有關騷擾的條文 ， 另
行訂立女性母乳餵哺免受騷擾的保障範圍。我們歡迎政府接納意見 ，
並且希望政府能夠盡快提出修訂，令到婦女能夠得到更大的保障。 這
主要是針對大家可能還記得的一宗個案 ，一位婦女因為當時找不到其
他地方而在的士上餵哺母乳，結果被拍下片段，對她造成了騷擾及中
傷的行為。然而，現時的法例對女性的保障似乎仍然不足，所以我們
期望政府能夠盡快立法，令到餵哺母乳的女性能夠得到更大的保障 。 

  主席 ， 香港生活壓力大 ， 婦女分娩後兩個多月就要重投職場 ， 工
作忙碌之餘，還要兼顧餵哺嬰孩，十分辛苦。雖然現時法例保障她們
集乳時免受歧視，但不能夠只透過立法便令她們免受歧視。在她們的
工作崗位裏，不是所有公司都設有育嬰間； 好像我們召開法案委員會
會議的時候，就有女議員提及究竟立法會的母嬰間是否足夠？ 有否足
夠的措施 ？ 婦女要找地方集乳確實不容易，亦不是所有辦公室也有雪
櫃 ，集乳後往往沒有地方儲存 。所以 ， 如果要推廣母乳餵哺 ，以及令
到餵哺母乳的女性免受歧視的話，除了立法保障之外，更要多做一些
推廣工作，令到社會接受和明白餵哺母乳的女性的需要，令到一些僱
主明白 、 體諒僱員的需要 。 

 
 
 
 
 
5972 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  主席 ， 在現時的法例中 ， 在共同工作場所的性騷擾 、 殘疾騷擾和
種族騷擾 "場所使用者 "的定義 ， 並不包括在場的所有人士 ， 例如義工
和實習生。法案委員會就這方面作出了詳細的討論，政府最後同意在
《 條例草案 》 第 5 部下的 "場所使用者 "擬議定義中明文加入 "實習人
員 "和 "義工 "， 就免受在工作場所的騷擾提供更全面的保障 ， 令保障
更為廣泛， 工聯會是表示支持 。 

  主席 ， 法案委員會在開始審議 《 條例草案 》 的時候 ， 委員對 《 條
例草案 》有不同的意見，大家也覺得條文就餵哺母乳或對於職場工作
的保障不足。會議上有很多分歧的意見，但政府能夠抱持一種開放的
態度，聽取和採納委員的意見，並且作出了相應的修訂，更承諾就委
員提出的意見，提出另一項法案以進一步修訂，令到委員普遍滿意政
府的回應。這是非常健康和有建設性的討論，雖然法案委員會過去數
次會議因為立法會受破壞而未能召開，但能夠召開的時候，政府也能
夠與委員作出和平、理性和健康的討論。我真的很希望今次在法案委
員會會議看到的現象，可以在立法會其他會議上看到，這才是對社會
有益 ，亦可以更有效率地利用會議的時間 。  

  我在此要多謝各位委員及秘書處支持法案委員會的工作，亦多謝
政府負責的有關同事願意採取一種開明和開放的態度，接納和聆聽委
員的意見，做出大家都滿意和同意的修訂和結果。我們期待盡快提出
進一步的修訂 ，擴大對餵哺母乳的女性的保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

(有議員的手提電話響起)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5973 

主席 ： 請議員把手提電話調校至靜音模式 。  

  黃碧雲議員 ， 請發言 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 今天我發言支持恢復《 2018 年歧視法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的二讀辯論 ， 以及支持相關修正案 。 

  主席 ， 我是《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》 委員會 ("法
案委員會 ")委員 ， 亦長期非常關注香港的反歧視立法事宜 。 《 條例草
案 》提出的修訂旨在改善 4 項現有反歧視法例對市民的保障，以及促
進平等機會 。今次我支持《 條例草案 》的修訂 ，並不代表現時政府提
交並經法案委員會審議的《 條例草案 》已非常完美 ，毫無瑕疵 ，完全
不是這回事。我或許應該這樣說，政府對於推動平權及反歧視的立法
工作 ， 其實在過去 20 多年均非常被動和緩慢 。  

  在香港回歸前數年 ， 因為人權法案納入香港需要遵守的範圍 ， 政
府開始就平等機會及反歧視立法，但就反歧視立法並非由政府帶動 ，
而是由當時的立法局議員胡紅玉一力承擔，她以私人法案提出了一籃
子政策的《 平等機會條例草案 》，當年我曾閱覽那項法案 ，還記得那
個 folder 是黃色的 ， 當中議員提出了齊全的條文要求政府進行 。 

  那項有關反歧視的法案包括很多方面 ， 是要就一籃子政策立法 ，
包括禁止性別歧視 、 殘疾歧視 、 年齡歧視 、 種族歧視 、 性傾向歧視 ，
還有不能因為一個人所屬工會的背景、宗教背景及政治團體的背景而
受到不公平的歧視。當年我看過那項法案，我覺得胡紅玉真的很有魄
力。很可惜，議員積極主動提出私人法案，但當時政府的反應卻是反
對及不贊成 ， 可說是潑了一盆冷水 ， 不想立法 。 

  最後， 政府看到市民對於香港訂立反歧視法的反應非常正面 ， 終
於在一輪爭議下，政府決定建議胡紅玉收回私人法案，因為個人在立
法會提出私人法案非常困難，如果政府不同意，既涉及政策，又涉及
金錢，很多事情也不能做。所以，最終政府從胡紅玉提出的一籃子政
策中， 抽出性別歧視和殘疾歧視兩項，成為我們在回歸前最先訂立的
反歧視法；其後 ，再加入種族歧視和家庭崗位歧視。回歸至今已 20 多
年 ， 我們仍然只有 4 項反歧視法而已 。 

  當然 ， 我剛才已說了 ， 政府一直也不想立法 ， 但由於有議員不時
催迫 ， 政府便一點點地做 ，結果在 20 多年中 ， 仍然只有這 4 項條例

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5974 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

而已。由於政府不想立法，這 4 項反歧視法在草擬時的範圍很狹窄 ，
不是教育 、便是僱傭服務 、服務提供等 ，全部也訂得很狹窄 ，令其效
力受到很大約束。所以，這麼多年以來，有很多民間團體和個別人士
提出檢討法例。當然，亦有很大聲音質疑為何政府一直都不就性傾向
歧視立法，包括我和陳志全議員 ，其實很多人也曾提出，不過政府一
直拖延或表示正在檢討。 凡有爭議的 ， 政府便不處理 ， 擱在一旁 ，經
常是這樣 ，到今時今日 ，仍然是這種態度 。所以 ，我們現在才走到這
一步 。 

  為何今天我們會就反歧視條例提出修訂呢 ？ 因為平等機會委員
會 ("平機會 ")。平機會是在 1996 年因為我們有這數項反歧視條例而成
立的機構。這個法定組織已歷時 20 年，在 2016 年 3 月，平機會發表
了一份關於歧視條例檢討意見書 ， 提出該數項反歧視條例經過 20 年
在執行時出現很多問題，包括保障範圍不足、不一致等，並提出 73 項
改善建議 。 該 73 項改善建議其實都是希望政府修訂相關法例 ； 而在
73 項改善建議中 ， 平機會亦按優先次序選出 27 項 ， 認為必須優先處
理 ， 就相關的反歧視條例作出修訂 。 

  雖然在 73 項建議中 ， 平機會認為有 27 項必須優先處理 ， 但政府
有否優先處理該 27 項建議呢 ？ 答案是沒有，政府又在 27 項建議中再
作挑選，正如政府的一貫作風，凡是複雜及具爭議性的， 也會被擱在
一旁，暫不處理。 即使這些建議是平機會作為法定機構提出，或是由
很多民間團體或議員提出 ， 政府最終也是在該 27 項平機會認為應該
優先處理的建議中作出篩選，只選出 9 項而已。大家試想想，在 73 項
建議中 ，有 27 項比較重要 ，而在 27 項中 ， 政府篩走了大部分 ，只剩
餘 9 項；然後在那 9 項建議中再篩走 1 項，那一項又暫時不做，那是
關於板間房的，保障佔用同一處所的租戶或分租租戶之間免受騷擾 ，
此事政府本來打算做 ， 最後又說很麻煩、 很多爭議 ， 要再研究一下 ，
於是再刪走那一項，最後餘下 8 項，現時這 8 項建議便再次回到立法
會 ， 在法案委員會處理 。  

  所以 ， 我要說一說歷史讓大家知道 ， 為甚麼我們經常也要就反歧
視條例作出修訂呢 ？ 便是因為有關的反歧視條例先天不足 ， 20 多年
前在訂立條例時範圍太狹窄，保障範圍不足，而政府又經常擔心會引
起爭議 ，怕事情複雜 ， 被拖着後腿 。因此 ，政府不是全心全意在社會
推動平等機會 ， 以減少、 限制或打擊一些歧視行為 。 

  主席 ， 我剛才說民主黨會支持是次修訂 ， 但其實政府還有很多工
作未完成。這次要修訂的第一項內容， 便是關於餵哺母乳的直接和間

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5975 

接歧視。民主黨一直很支持 、鼓勵餵哺母乳，相信對母親和嬰兒也是
好的。 雖然我們支持現時的修訂，但我們認為政府鼓勵餵哺母乳的相
關政策配套、立法及支援完全未到位，也未足夠，包括女性僱員的產
假現時只有 10 星期 ， 我們希望可以盡快延長至 14 星期 。 

  其實大多數母親在生育後也願意嘗試餵哺母乳，但最多只能餵哺
10 星期 ， 接着便要復職上班 ， 一旦上班便很難繼續餵哺母乳。 因為
在工作間老闆未必容許她在工作時間集乳，當然，更未必讓她帶嬰兒
上班 ， 因此 ，集乳時會否受到歧視、 阻止 ， 例如有否適合的地方讓她
們集乳、 有否提供冰箱等 ， 這些除了需要法例外 ， 還需要很多配套 。 

  此外 ， 經常有母親投訴 ， 當她們在公眾場所 、 餐廳或商場要餵哺
母乳時也不知怎麼做才好，因為四處有很多歧視的目光和騷擾，有些
人會阻止母親餵哺母乳，如果沒有地方， 便叫她們到商場洗手間餵哺
母乳。 難道你會在洗手間吃飯 ？ 所以，仍然有不少公共場所的管理人
員沒有這方面的意識，因此，我們希望透過這次作出法例修訂，禁止
基於餵哺母乳的直接和間接歧視，在現行《 性別歧視條例 》中加入新
訂的第 8A 條 ， 我認為是一個小進步 。 

  當然 ， 我們認為《 條例草案 》第 2 部其實仍未充分保障餵哺母乳
的女性，令她們免受騷擾或中傷。我們在審議過程中，許智峯議員亦
很堅持 ， 認為除了新訂第 8A 條外 ， 應該也要明文規定不應對餵哺母
乳的女性作出騷擾、中傷或任何冒犯的行為。我們知道在其他司法管
轄區，包括澳洲和英國，也有法例明文規定必須保障餵哺母乳的女性
不受任何形式的騷擾 ， 但《 條例草案 》無法處理這個部分 ，我們只修
訂了禁止對餵哺母乳的女性的直接和間接歧視，但禁止騷擾她們的相
關修訂則無法在《 條例草案 》處理 。 政府表示會另外提交一項法案 ，
稍後再提交立法會，但本屆立法會的任期即將完結 ，或許要下一屆立
法會才能跟進。對於無法在《 條例草案 》一併禁止騷擾餵哺母乳的女
性 ，民主黨表示非常遺憾 ， 希望政府落實承諾 ， 盡快提交有關法案 。 

  主席 ， 這次法例的修訂還有一些部分 ， 是關於在工作場所的禁止
騷擾的行為，我們支持政府作出相關的修訂。我剛才提到，現行的《 性
別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》及《 種族歧視條例 》訂明關於在工
作場所禁止這些騷擾和歧視的行為 ， 但很多時候只限定在僱傭關係
下 ， 所以 ， 如果不是在僱傭關係下便不受保障 。 

  因此 ， 政府表示要修訂在同一工作場所中 "使用者 "的定義 ， 除僱
主和僱員外，合約工作者或其主事人 、佣金經紀人或其主事人， 或商

 
 
 
 
 
 
5976 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

號合夥人均包括在同一工作場所中的 "使用者 "，禁止他們之間作出有
關性別 、殘疾和種族歧視的騷擾。 但是 ， 在審議過程中 ， 我指出一個
盲點 ， 便是我們仍然忽視了在同一工作場所中， 還會有其他類別的
人 ， 包括義工和實習生 。 最後 ， 政府接受了我的建議 ， 並就《 條例草
案 》 提出在同一工作場所的使用者的保障範圍， 包括了實習生和義
工 ， 這亦是一個進步 。 

  當然 ， 我們還有很多其他部分 ， 我不能全部說明 ， 但有些部分政
府現時仍未處理， 便是關於跨院校間的性騷擾問題 ，《 條例草案 》仍
然未涵蓋這方面，只會針對同一院校中的師生不受性騷擾。但是，如
果院校之間有活動 ，在跨院校之間出現性騷擾 ，《 條例草案 》仍未能
提供保障，這亦是非常遺憾的，我們希望政府稍後繼續跟進這部分的
修訂 。 

陳志全議員 ： 今天我們在此恢復二讀《 2018 年歧視法例( 雜項修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 這也是新任政制及內地事務局局長連
續兩個星期在立法會處理法例修訂事宜，上星期是處理《 國歌條例草
案 》， 這個星期則處理和歧視法例有關的《 條例草案 》。 和上個星期
很不同的是 ， 局長 ， 我可以清楚告訴你 ， 我會支持《 條例草案 》， 以
及政府稍後在全體委員會審議階段提出的修正案。  

  在歧視法例方面 ， 我們認為政府應做得更多 、 做得更快 。 很多議
員已跟進歧視法例多年，他們都非常着緊，因為對於弱勢社群而言 ，
他們備受歧視，不是當事人實不能感受他們的切膚之痛 。以我爭取多
年，有關性傾向歧視和性別認同歧視的條例為例，我是一名同志，但
曾遇到一些跨性別人士 ， 他們那種因受到歧視而生不如死的難受感
覺，連我也無法體會。雖然我們有良好的意願，想在立法方面幫助他
們，但有時即使訂立法例亦未必能解決眼前問題。不過，訂立法例代
表社會在有關問題上訂下指標，亦能發揮教育作用，令社會在這些問
題上不會作出歧視 。 

  顧名思義 ， 政制及內地事務局負責的是政制和內地事務 ， 包括選
舉，但其職責的第四部分是人權事宜，亦即我們今天要討論的歧視法
例。政制及內地事務局過去在人權事務上的工作，我只能說是乏善可
陳 。其實 ，現時每個香港人的人權皆受到侵害 ，變得越來越窄 ，一如
我們常常說 ， "警權無限大 ， 人權被出賣 "。 所以 ， 當我們在今天討論
弱勢社群的人權時，會否顯得相當奢侈呢 ？ 雖然如此，我們也希望在
能力範圍內盡力而為 ， 以 "袋住先 "的原則 ， 當局肯做多少 ， 我們便處
理多少 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5977 

  就 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》 這個名稱 ， 我想提出
兩個概念， 第一個概念是 "2018 年 "。 今天是 2020 年 6 月 ， 而 《 條例
草案 》 是在 2018 年 11 月刊憲， 2018 年 12 月 12 日在立法會首讀 ，
但直到今天才在此恢復二讀。我希望建制派不要再以反修例運動和疫
情，令我們無法開會進行審議作為辯解，因這雖然的確造成了一些影
響 ， 但 《 條例草案 》 的內容並不是很複雜 ， 所以稱之為 "雜項修訂 "。
所謂 "雜項修訂 "， 其實是針對 4 項現有的歧視法例 ， 就某些條文細節
作出修改。最大的修改事項是就性別歧視，在懷孕歧視以外加入哺乳
歧視 ， 但除此之外， 其他修訂都不是甚麼新鮮事物 。 

  我們常說歧視法例是 "無牙老虎 "， 很多事情皆處理不了， 無法作
出起訴，而即使能成功起訴，這也不是歧視法例的立法原意 ，因為大
部分歧視個案是透過調解處理 。 即使把個案轉介平等機會委員會 ("平
機會 ")， 也不會輕易告上法庭 ， 同樣會先透過調解解決爭議 。 

  局長新官上任 ， 我想花一些時間向香港市民和他講述一下《 條例
草案 》 的前世今生 。 是次法例修改可追溯至 2014 年 ， 當時平機會就
歧視法例進行了一次野心很大的諮詢 ， 用意是檢討現行 4 項歧視法
例，要求社會大眾就此提供意見，探討究竟應多做些甚麼和改變些甚
麼。我們當時提出處理性傾向歧視及性別認同歧視問題，而當時的討
論也包括將 4 項歧視法例合而為一 ， 變成一項 "平等大法 "， 然後運用
到不同範疇的歧視問題上 ， 包括年齡歧視和其他歧視 。  

  在 2014 年進行的諮詢工作中，平機會收回 125  000 份意見書，並
在諮詢完結後 ， 於 2016 年 3 月發表歧視條例檢討意見書 ， 這已經是
上兩任平機會主席的工作，時任主席是周一嶽，距今次修例已更換了
兩任主席。當時，平機會在報告書內提出了 73 項建議，但卻很明白，
要求政府全數處理 73 項建議一定不會成功，因政府不會照做。所以 ，
平機會自行從 73 項建議中揀選了 27 項 ，建議政府優先處理。  

  政府收到處理這 27 項建議的要求後 ， 當然是取易不取難 ， 選出
9 項建議表示會優先處理 ， 亦即我們現在要處理的這項有關雜項修訂
的《 條例草案 》。 剛才有議員提到 ， 政府自己選出了 9 項建議 ， 誰知
還要九折處理，將其中一項建議擱置 。有關建議是修訂《 性別歧視條
例 》、《 種族歧視條例 》 及《 殘疾歧視條例 》， 以保障租戶或分租戶
免受同一處所另一租戶或分租戶騷擾，所指的正是板間房分租問題。
當局後來以需要釐清法律定義及富爭議性為由 ， 將這項立法建議擱
置 ， 但卻沒有說明何時再作處理。  

 
 
 
 
 
 
5978 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  由此可以看到 ， 一些不富爭議性的法例修訂建議 ， 由 2014 年進
行諮詢到 2020 年恢復二讀， 可以經歷多麼漫長的一段時間 。 政府當
然辯稱部分建議較具爭議性，比較複雜，需要從長計議，但請不要和
我來這一套了。去年的《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修
訂 )條例草案 》，是 2 月提交事務委員會討論時才首次曝光，但到了 6 月
12 日已要恢復二讀，梁君彥還要限我們在數十小時內通過有關法案 。
一切視乎政府是否願意做，若說富爭議性便撒手不理，那麼便甚麼也
不用做 。 

  反歧視法例的目的是約束某些歧視行為 ， 歧視的人否認那是歧
視，並提出逆向歧視之說，反對政府修訂法例，於是政府便以此為理
由，表示社會有不同意見，不進行法例修訂，因越少修訂便越不具爭
議性 。 讓我替政府計算一下 ， 在平機會提出的 73 項建議中 ， 選出了
27 項作優先處理 ， 但政府現在只落實 8 項建議 ， 而由進行諮詢至今
卻已花了 6 年時間 。 按照這個速度 ， 豈不是用上 50 年也未能落實全
部 73 項建議 ？ 而且該 73 項建議並不是十分 aggressive( 急進 )。  

  《 條例草案 》 有兩個主要範疇 ， 其一是增設有關餵哺母乳的保
障，另一項是有關工作場所騷擾的部分，務求讓香港法例能處理這方
面的問題。除此之外，還處理了很多雜項問題，相信稍後在全體委員
會審議階段也未必有時間可以討論，我只想在此略為提出重點。例如
保障某些有聯繫者免受騷擾或直接的種族歧視，亦即讓少數族裔的親
屬和朋友免受歧視，並保障某些種族和族群，使其包含他人認定歸於
某人的種族，同樣免受歧視。此外，亦把某些香港境外作出的騷擾行
為訂為違法行為，這兒所指的是例如飛機或船舶離開香港後，在公海
發生性騷擾和殘疾騷擾時，香港法例能否提供保障。很多這些其實都
是細微的修訂事項 。 

  說到餵哺母乳歧視 ， 政府近年大力提倡餵哺母乳 。 從嬰兒健康的
角度而言，母乳也是科學界近年提倡的好選擇，較奶粉有更多抗體 ，
可增加嬰兒的免疫力。香港大學的梁卓偉教授進行了一項追蹤研究 ，
發現嬰兒接受餵哺母乳的時間越長，對於他們成長階段的身心健康便
有更正面的幫助， 可令他們受感染 、患上哮喘病 、過胖 ， 以至出現血
壓或心理健康問題的風險相對較低。正因如此，香港的母嬰健康院現
時已不派發配方奶粉 ， 由以往免費派發奶粉改為現時的鼓勵餵哺母
乳 。不過 ，空談是沒有用的 ，即使政府經常宣傳 ，但也要妥善做好所
有配套措施 ， 才能真正鼓勵更多婦女餵哺母乳 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5979 

  《 條例草案 》增訂第 8A(2)條 ， 確保婦女能在公眾地方餵哺母乳
而不受歧視 ，對此我們絕對支持 。 不過 ， 法案委員會爭議的問題是 ，
條文是否有需要寫得這麼死板，必須是餵哺自己的子女才能受到法例
的保障 ？ 這會帶來兩個問題，其一是需否就此求證婦女正餵哺的嬰兒
是自己的親生子女 ？ 是否要帶同嬰兒的出生證明文件才能餵哺母
乳，以便核對嬰兒和母親的關係，確定嬰兒是其所生，她才可在受到
歧視時提出申訴 ？ 那麼，如果並非嬰兒的母親，只是協助同樣懷孕並
已誕下嬰兒的姊妹餵哺其子女，是否便不受法例保障 ？ 我們認為條文
不用寫得如此死板 ， 不是嗎 ？ 

  這還會造成另一種荒謬現象 ： 當有兩名婦女正在餵哺母乳 ， 由於
A 的嬰兒是她所生，所以不能遭到歧視，但 B 餵哺的嬰兒非其所生 ，
所以大可騷擾 B， 讓她不能餵哺 ， 而她亦不受法例的保障 。 這在道理
上實在說不通，所以政府稍後會在全體委員會審議階段提出修正案 ，
而我們亦會支持刪除原有的 "自己的子女 "， 而代之以 "兒童 "。 這樣會
比較簡單和直接 ， 亦符合政府的立法原意及擬作保障的範圍 。 

  不過 ， 我要提出一點 ， 有一筆帳我們一定會向政府追討 ， 那便是
香港法例現時未能處理哺乳受騷擾的事宜， 所謂 "騷擾 "是包括騷擾 、
中傷及冒犯的行為。政府同意提交另一項法案處理哺乳受騷擾問題 ，
針對向哺乳的女性作出騷擾及不受歡迎的行為。在有關情況下，一名
合理的人在顧及所有情況後，會預期有關女性會因為該行徑而感到冒
犯、侮辱或威脅，相關的違法行為便可成立。我現在手持的是法案委
員會的報告 ， 當中還有一句很奇妙的說話 ：" 關於提出該另一法案的
時間表，政府當局承諾盡快進行有關的立法工作，以期在 2019-2020 年
度立法會會期內 ， 將該另一法案提交立法會首讀及審議 "。  

  今天是何月何日 ？ 這已是一定無法實行的事，所以請局長稍後回
應時清楚作出更正 ， 表明在 2019-2020 年度立法會會期內無法做到 ，
並交代會否在下一屆立法會任期展開時立即提交法案。我們會在暑假
期間進行競選 ， 他則要做功課 ， 以便在下一會期開始時立即提交法
案，不要再等待一整年才作出丁點的法例修訂。即使屆時仍是作出雜
項修訂，我也希望局長能在我們提出的數十項修訂建議中加入多數項
事宜 ， 不要逐一費時進行修訂 。 (計時器響起) 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
5980 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

葛珮帆議員 ：主席，我發言支持《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")， 亦支持政府提出的修正案。  

  民主建港協進聯盟 ("民建聯") 轄下的婦女事務委員會多年來一直
推動母乳餵哺。在推動母乳餵哺的過程中，我們發現很多婦女皆面對
眾多問題，其中歧視和騷擾是她們很多時候皆要面對的行為。所以 ，
對於《 條例草案 》提出的修訂 ， 以落實平等機會委員會 ("平機會 ")提
出的 8 項優先建議 ， 包括明文保障餵哺母乳免受歧視 ， 我們深表歡
迎。至於其他修訂，包括擴闊性騷擾、種族騷擾和殘疾騷擾的保障範
圍等 ， 我們認為是好事 ， 當然需予支持 。 

  在討論 《 條例草案 》期間 ， 政府一開始提出 "餵哺母乳 "的定義只
涵蓋餵哺自己的子女。我即時提出意見，因為我們認為，一名女性如
何使用自己的母乳，應該有自主權，而事實上，根據我們接觸餵哺母
乳的婦女的經驗，她們有時候需要將母乳分給其他嬰兒。政府其後接
納了我們的意見 ， 刪除 "自己的子女 "的提述 ， 並以 "兒童" 取代 ， 我們
認為是一件好事。在場所使用者方面，我們認為 "實習人員 "和 "義工" 應
該同樣受到保障，而政府亦接納了我們這方面的意見，我對此表示歡
迎 。 

  不過 ， 整項 《 條例草案 》無法解決我剛才提及的另一個十分重要
的問題，便是對餵哺母乳的母親的騷擾行為。就這方面，我們本來一
直要求政府在《 條例草案 》中一併處理，但政府認為難以透過這方法
處理 ， 因此提出制定另一項法案 ， 禁止基於餵哺母乳作出的騷擾 。 

  我當然一直向政府跟進，而政府亦兌現承諾，在 2020 年 1 月 31 日
刊憲，修訂《 性別歧視條例》，將騷擾餵哺母乳的女性列為違法行為 。
可惜的是，有關修訂無法在本屆立法會任期內完成立法工作。我十分
希望政府能夠承諾在來屆立法會會期開始後盡快提交有關法案予立
法會審議 ， 以期盡快通過修訂 ， 打擊對餵哺母乳的母親的歧視和騷
擾 ， 進一步保障餵哺母乳的女性 。 

  政府在 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》 委員會會議上願
意聆聽委員的意見，不斷就我提出的多項意見進行商討，舉行多次會
議，然後採取行動，願意提出修正案及隨即制定一項法案並刊憲 。就
此，我認為有需要在此表揚相關官員和負責同事，因為在其他法案委
員會中，委員未必能夠遇上如此願意聆聽意見的官員，並且願意與委
員商討 ， 繼而作出改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5981 

  很多時候 ， 當政府提交法案後猶如鐵板一塊 ， 一個字也不能改，
連小問題也不願意聆聽。我覺得，這次是一次很好的經驗，並希望其
他政府官員採取同樣態度，與立法會議員商討各項法例。我們親身接
觸市民聆聽他們日常面對的難題，之後提出的意見，可能比官員閉門
所想的更貼地。 所以 ， 我認為這次是一次良好的經驗 。 

  話雖如此 ，《 條例草案 》 所提出的修訂 ， 以及其後訂定的禁止騷
擾餵哺母乳婦女的法例，是否便可以解決香港婦女餵哺母乳時面對的
問題呢 ？主席， 當然不可以。現時，婦女在餵哺母乳方面其實仍然面
對很多問題 ， 除受到歧視和騷擾外 ， 還有其他問題。  

  對於有意餵哺母乳的婦女 ， 醫生建議她們最好持續餵哺 6 個月 。
不過 ， 現時的產假只有 10 周 ， 即使本年度有望盡快通過將產假增至
14 周的建議 ， 其實仍然不足夠 。 

  此外 ，婦女上班後如想在街上餵哺母乳 ， 其實十分困難 。 不論是
公眾地方、商場，甚至政府部門或辦公地點皆缺乏餵哺母乳設施。所
以 ， 我們經常要求政府規定新建築物和新落成的場所( 尤其是政府建
築物) 應該設有獨立哺乳室和育嬰室 ， 以及在翻新舊建築物時， 也應
該加設類似設施。  

  主席 ， 一如立法會綜合大樓(" 綜合大樓 ")般 ， 初時設有一間哺乳
室 ，但只是一間普通房間而已 ，房內設施不足 ，很多設施欠奉 。舉例
而言，室內因為空氣不流通而很侷促，又沒有分隔簾 ，假如有兩名哺
乳母親想使用，她們可能因為感到尷尬而不願意使用 。此外，房內亦
缺乏充電設施及供存放母乳用的雪櫃 ，因此實用性不高。經我們多番
建議，立法會秘書處亦從善如流，加開一間房間作為哺乳室，並加設
所需設施，讓在綜合大樓範圍內工作的婦女可以更常使用哺乳設施。
不過，坊間其他地方卻無法一蹴而就 ，以致哺乳母親現在仍然面對缺
乏哺乳友善工作間的問題。我希望政府就這方面可以提供更多支援 。 

  主席 ， 我經常覺得， 香港政府整體而言對婦女政策的重視不足 。
一如我們這次所討論的餵哺母乳婦女面對的歧視和騷擾，其實已存在
多年 。 回顧《 條例草案》 的歷史， 我們發現當局在 2014 年就有關法
例外進行諮詢，及至 2016 年，平機會向政府提交意見書及提出 73 項
建議。要落實所有 73 項建議需時很長，因此平機會指出當中 27 項需
優先處理，但政府卻認為爭議較少的只有 9 項，於是將建議提交立法
會，最終只就當中 8 項立法。政府會何時處理餘下 20 多項或 60 多項
平機會亦認為是重要的建議呢 ？ 是遙遙無期。所以，我希望政府日後

 
 
 
 
 
 
5982 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

盡快研究平機會認為需優先處理的建議，審視當中有哪些建議可以提
出來讓持份者和社會多加討論和探討，從而達成共識，盡快提交本會
審議 ， 以期進一步完善法例 ， 因為現在的保障絕對不足。  

  保障婦女的政策現時仍存在很多法律真空，例如我一直關注的性
暴力問題 。 以偷拍裙底罪為例 ， 現時在私人地方用手提電話偷拍裙
底 ， 仍然無罪可告。 香港法律改革委員會已建議政府訂立 "窺淫罪" ，
但本屆立法會任期已臨近尾聲，政府亦沒有提交有關法案。對被偷拍
的女性而言 ， 法律完全沒有提供保障 。 

  在性暴力受害人方面 ， 我們一直要求在醫院設置一站式支援中
心，但政府卻不願意在 5 區全面落實。此外，有很多單親或離異家庭
的母親無法追討贍養費。 我 10 多年前已要求政府設立專屬機構或單
位 ，專門協助這些母親追討贍養費 ， 但現在仍沒有起色 ， 無法落實。 

  婦女也面對很多健康問題 。例如 ， 民建聯的婦女事務委員會一直
提倡政府為所有 40 歲以上婦女進行乳癌普查，並已爭取超過 10 年 ，
但現時仍未落實 。 唯一較理想的是推行免費 HPV(即引致子宮頸癌的
病毒) 疫苗注射。 我們爭取為適齡女童免費注射子宮頸癌疫苗已超過
10 年 ， 終於成功爭取在本年落實 。 

  由此可見， 一項政策或法例由推動至成功爭取落實 ， 過程動輒需
時超過 10 年。香港今天是快速發展的智慧城市，但法例卻非常落後 ，
立法時間亦非常緩慢 。 因此 ， 我認為政府未來應考慮兩方面 ： 第一 ，
是各政府部門應更重視婦女政策，因為婦女佔香港人口超過一半，因
此當局必須重視婦女。 此外，政府應更多地將政策預先提出來討論 ，
而非待提交立法會前才進行諮詢，並盡量縮短立法時間，讓法例盡快
落實和執行， 這樣才可以進一步保障婦女 。 

  民建聯支持《 條例草案》 及政府提出的兩項修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ：主席，我發言支持《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。 平等機會委員會早前曾研究這 4 項反歧視條
例需要改善及不足的地方。由於已蒐集公眾意見，所以會先行處理爭
議性較少的修訂。《條例草案 》 的修訂內容當然包括對餵哺母乳的女
性作進一步保障， 以及修訂《 種族歧視條例 》，以保障某人的有聯繫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5983 

者免受歧視 。 簡單而言 ， 就《 種族歧視條例 》有關少數族裔的部分，
以往少數族裔人士如遭受歧視 ， 法律的保障範圍最遠只是他們的近
親，法例修訂後，保障涵蓋範圍將擴闊至包括有聯繫者，即不單是受
歧視的少數族裔人士的近親，更可能是與他們一起工作或有較緊密關
係的人士。我相信，這樣可以進一步保障少數族裔人士，因為更廣闊
的保障範圍讓他們不再受到種族歧視 。  

  主席 ， 我要指出 ， 這 4 項反歧視條例中 ， 其實尚有一些地方未被
《 條例草案 》覆蓋。我認為必須在此指出這一點，希望局方可以作出
恰當的回應 。舉例而言 ，《 種族歧視條例 》其中一項條文提到嚴重中
傷的行為。其實，我們過去接到不少投訴個案，指很多人在網絡上或
不同場合使用或作出涉嫌觸犯《 種族歧視條例 》嚴重中傷他人的詞語
或行為 ；然而 ，奇怪的是 ，這些嚴重中傷行為往往沒有得到跟進 、檢
控或執法。主席，我曾就這個問題在立法會會議上提出書面質詢，而
當時局方給我的答覆是，長久以來的確沒有就有關嚴重中傷的案件或
行為作出檢控。這實在是有點令人難以置信，因為現時網絡的確充斥
着一些惡劣或侮辱性的詞彙，涉嫌作出種族歧視的中傷行為，但多年
來竟然沒有作出任何檢控 ， 或沒有成功令人負上刑事責任的案例 。 

  沒有檢控 、 沒有人須負上任何刑事責任 ， 是否就代表天下太平 、
沒有任何種族中傷的情況出現 ？ 當然不是。我認為這只代表執法單位
或檢控機關對這些事情的認知可能仍相當不足。因此，就種族歧視嚴
重中傷的行為，我已在不同場合向局方表達意見。究竟是甚麼理由導
致沒有嚴格執法或檢控 ？ 是否應該適當地修訂相關法例 ？ 是否可以
改善這情況 ？ 這些都是我認為政府必須認真研究和跟進的事項 。 

  主席 ， 今天我亦要透過 《條例草案 》 探討另一件事情 。 正如我所
說，政府在這次修訂中，優先處理一些爭議性相對較低的事項，這個
原則我是同意的。其實，我在這段時間收到很多意見。我知道民間一
些團體或人士希望，反歧視條例的涵蓋範圍由現時的 4 項條例進一步
擴闊至包括性傾向歧視法例。但是，主席，我也想在此闡述我的立場。
鑒於性傾向歧視法例本來不在這 4 項反歧視條例中，我認為政府應該
非常小心處理這課題。事實上，我們必須尊重不同性傾向的人士，不
應存在任何歧視；但如果要保障他們不受歧視，我們便應考慮使用甚
麼方式和方法。制訂教育措施是相對比較安全的做法，因為一旦以法
律形式處理性傾向歧視法例，正如我們看到很多西方國家就性傾向歧
視法例立法後 ， 反而出現了逆向歧視 . 

 
 
 
 
 
5984 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

主席 ： 周議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

周浩鼎議員：沒問題。主席，其實這亦是我們在法案委員會深入討論
過的課題。簡單而言，我們不想出現逆向歧視的情況。如果透過立法
形式處理性傾向歧視，往往可能會出現西方國家的逆向歧視情況。所
以 ，我贊成政府在這項《 條例草案 》集中處理 4 項反歧視條例 ，而不
把涵蓋範圍延伸至性傾向歧視法例。我認為政府這樣做是恰當的，而
我剛才提到的課題亦要小心處理 。 

  此外 ， 我希望就 《 條例草案 》 向政府當局表達一個觀點 。 過去本
地發生一些情況，例如某些來自內地的人士，可能因為操普通話而曾
遭受涉嫌歧視或不禮貌的對待。其實，我們在不同場合曾向政府指出
這種情況。我認為，政府稍後應當探討如何能杜絕這種情況發生。事
實上，在過去一段日子，我們曾看到說普通話人士被不禮貌對待。例
如有商鋪明目張膽表示，如果客人說普通話便不予招待或不允許進入
商鋪 。 其實 ，這些行徑帶有歧視成分 ，我認為原則上是錯的 。社會不
應鼓勵這種帶有歧視成分的行為。我認為政府當局應該探討如何採取
恰當措施，以防止這些事情再次發生。觀乎目前的 4 項反歧視條例 ，
我們看不到有任何方式可以十分有效處理以上情況。所以，我希望藉
此機會向局方表達這方面的意見 ， 亦希望局方聽到我的意見 。 我相
信 ， 未來的路向應該有辦法處理我剛才所說的情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 性傾向歧視不是《 2018 年歧視法例( 雜項修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")的內容 。 不過 ， 既然周浩鼎議員在發言
中提及 ， 我也要回應一下 。 

  首先 ， 我必須表示我非常不同意他的說法。 訂立一項歧視法例 ，
就是要避免歧視的行為或事件發生，向社會上的性小眾或社會地位相
對較低微的人提供保障。周議員說，如果立法保障不同性傾向人士 ，
他擔心會出現逆向歧視 。 法例本身就是要禁止歧視 ， 如果他擔心歧
視，便應該推動立法，而不是用這種方法繼續打壓性小眾。有關就禁
止性傾向歧視立法的議題 ， 我不在此討論了 。 

  不過 ， 事實上 ， 不論是平等機會委員會( "平機會 ")前任主席、 聯
合國或世界很多先進地區，都鼓勵或要求不同的地方開始就禁止性傾
向歧視進行立法 。 所以， 我請周浩鼎議員不要顛倒是非 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5985 

  《 條例草案 》的爭議性並不大 ， 當中的修訂都是基於平機會之前
的建議 ，包括禁止對餵哺母乳女性的歧視 ，我們當然支持 。其實 ，我
們一直支持餵哺母乳。無論是從爭取婦女權益或家庭的角度來考慮 ，
餵哺母乳絕對值得鼓勵 ， 亦應該受到保護 。 關於個別議員提出的意
見 ，例如許智峯議員提出這項《 條例草案 》未能涵蓋一些騷擾行為 ，
政府承諾會另行立法。這是好消息，不過，何時兌現 ？ 我們希望政府
有所交代 。 

  至於加強對有聯繫者受到種族歧視的保障 ， 我們當然也支持 。 例
如某人本身的種族未必受到他人歧視 ， 但他可能因為與其他人( 可能
是他的妻子或直系親屬) 有聯繫而受到歧視 。 《 條例草案 》 的修訂就
是要涵蓋這項保障， 我們全力支持有關修訂 。 

  《 條例草案 》也保障同一場所的使用者免受騷擾 。 在工作場所有
很多不同的關係，以往法例只涵蓋僱主與僱員的關係，忽略很多其他
的關係。例如，一名合約僱員不是直接受某場所的僱主聘用，但如果
該名僱員在該場所內受到任何騷擾 ， 亦應該受到保障 。 

  為保障貨品 、 服務或設施的提供者 ，《 條例草案 》 將騷擾者與受
害者之間的關係擴闊 。服務提供者對顧客造成騷擾，現行法例當然已
涵蓋在內 。但是 ，很多時候在一些場所 ， 例如在飛機上 ， 空中服務員
(例如空姐 )可能受到顧客騷擾 ， 現行法例並沒有保障僱員 。 《 條例草
案 》已就此情況作出修訂 ，這些修訂我們全部都支持。在同一場所內，
有不同人士 ，例如實習生 、義工等 。政府願意作出進一步修訂 ，將保
障範圍擴闊 ，我們完全贊同 。我認為《 條例草案 》的內容本身沒有太
大爭議，爭議的反而在背景方面，即 4 項反歧視條例的其他修訂建議
的立法時間表 ， 那才是問題的核心 。 

  我記得林煥光告訴我 ， 平機會就這 4 項反歧視條例進行檢討 ， 當
時大約是 2011 年。 到了 2016 年 ， 平機會完成報告 ， 並向政府提交 。
政府到 2020 年 ， 才將這些修訂提交立法會 。 數位同事曾提及 ， 其實
平機會在該報告中提出 70 多項建議，但政府選取了其中 20 多項建議
優先處理 ， 所佔比例很小 。 政府還排除對 "劏房 "及板間房租戶之間的
騷擾提供保障 ， 即變成 "九減一 "， 只落實 8 項建議 。 政府再補回一項
有關導盲犬的保障 ， 即所謂 "八加一 "。 但是 ， 其他建議何時落實 ， 真
是遙遙無期。我們在法案委員會曾多次詢問具體的時間表，但政府一
直不肯作出承諾。  

 
 
 
 
 
 
5986 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  根據平機會的建議 ，《 種族歧視條例 》 其中一個最大的問題 ， 就
是沒有訂明政府在執行職務及行使職權時，也受到歧視條例的限制 。
然而 ， 政府表示 ， 現時已經有很多保障 ， 既有《 基本法 》， 亦有人權
法，還有國際公約，全部都訂明不可以歧視任何人，包括任何種族人
士 。 但是 ， 不要忘記 ， 歧視條例由平機會實施 。 第一 ， 要將國際公約
和人權法具體化。第二，要讓平機會有能力執行這些條例。由於政府
在行使職權和權力時 ，《 種族歧視條例 》的保障並不適用 ，因此如果
有一位受屈人要控告政府，他要自費打官司，不是無法打官司，不過
難以獲得勝訴，因為香港沒有具體的本地法例，即使有人權法，也只
是很原則性的法例。同時，整場官司的訴訟費用由誰負擔 ？ 所以，當
局表示有保障 ， 但實際上是無法做到 。 

  當局又表示 ，《 種族歧視條例 》 第 3 條訂明 "本條例對政府具約束
力 "。 但是 ， 其他 3 項反歧視條例均訂明 "政府如在執行其職能或行使
其權力時歧視 .即屬違法 "，但偏偏《 種族歧視條例 》卻沒有訂明 。
聯合國曾數次要求特區政府加入這項條文，以修正《 種族歧視條例 》，
但政府置若罔聞 。 

  《 種族歧視條例 》 在 2009 年生效時出現一宗很著名的 Arjun 
SINGH 案件 。 一位年僅 11 歲的孩子名 Arjun  SINGH， 在街上與另一
位市民發生爭執，二人一起向警方報案，孩子表示雙方互相推撞，但
警察卻拘捕只有 11 歲的他 ， 沒有拘捕另一位成年人。 接着 ， 拘留期
間，孩子表示只懂得說英語，但警方堅持安排旁遮普語翻譯員為他翻
譯 ，完全歧視他 。結果案件在高等法院審訊 ，法院裁定孩子敗訴 ，因
為《 種族歧視條例 》並沒有涵蓋政府在執行其職能或行使其權力時的
歧視行為，而法院認為此案正正出現這種情況。如果對《 種族歧視條
例 》 作出有關修訂 ， 就可避免發生這些情況 。 

  所以 ， 問題是當局挑選一些相對不具爭議性 、 不會造成太大影響
的事宜先行修例處理，但比較核心、我們認為重要及國際社會也提醒
特區政府一定要盡快處理的事宜 ， 政府卻一直拖拉 ， 延遲處理 。 例
如，平機會一直建議政府在《 殘疾歧視條例 》內加入有關 "合理遷就 "的
條款，即要求有關的服務機構或政府行使職權時，有責任為殘疾人士
提供合理遷就 。 何謂 "合理遷就 "？ 簡單來說 ， 例如你肢體傷殘 ， 要上
班，那麼你上班的地方的出入口便要增設坡道，如果僱主因此事而不
聘請你 ，或不願意為你增設設施， 他當然不對 ，但根據現行的《 殘疾
歧視條例 》， 這屬於民事法例， 原告人須證明僱主因為他殘疾而對他
有差異對待 ， 這樣才構成歧視 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5987 

  如果在法例中加入提供合理遷就的要求 ， 情況便截然不同。 如
果僱主沒有負上這責任，並對殘疾人士作出差異對待，僱主便明顯觸
犯 《 殘疾歧視條例 》。 事主或受屈人原本須向法庭或平機會證明僱主
或對方基於他的殘疾而對他作出差異對待 ， 但加入合理遷就的要求
後，平機會處理個案時，便會審視僱主、相關人士或機構有否主動為
殘疾人士提供合理遷就 ， 這才是法例應有的方向。 一種方向是積極
的，另一種則是被動的。就此，當局究竟何時才會作出修訂 ？ 答案是
遙遙無期 。 

  此外，當局把保障租戶或分租戶免受騷擾的保障剔出《 條例草案 》
範圍之外。大家也知道，香港最特別之處是居住環境狹窄，在同一單
位內可能分別有多伙人居住 ，所以容易出現很多紛爭 ， 性騷擾是其
中一項。 關注基層住屋聯盟曾進行一項調查，發現 21%的受訪者表示
曾經受到不同程度的性騷擾 ， 他們全部都是女性 "劏房 "住戶 。 這情況
十分嚴重，超過一半人擔心在其居所範圍內受到性騷擾， 每天擔驚受
怕。如果香港有法例及早提供一些保障，例如有執行機構可以為事主
伸張正義，她們便知道有投訴渠道，並非要自行打官司，這些騷擾行
為便會受到規管，並且有機會讓公眾知悉，一旦有人做出這些行為便
有執行機構處理 ， 非常容易將他們繩之於法 。 

  所以 ， 我們希望政府會跟進平機會就上述數個範疇提出的建議 ，
但我們暫時完全未看到政府有任何具體計劃。我希望今次修例是第一
步，並希望局長稍後回應時清楚承諾會落實平機會餘下的建議，以及
交代究竟何時落實， 何時禁止 (計時器響起). 

郭家麒議員：主席，真的很難想象我們要等多久，當局才提出《 2018 年
歧視法例( 雜項修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 就歧視餵哺母乳
作出修訂 ， 以及擴闊《 種族歧視條例 》和《 殘疾歧視條例 》的適用範
圍 。我剛才聽到張超雄議員和黃碧雲議員說出《 條例草案 》的歷史 ，
我不想再說一遍 。 但是 ， 如果在反歧視條例訂立超過 20 多年後 ， 才
加入這些修訂，真的沒有甚麼值得高興。為了落實國際人權公約中有
關反歧視的一些要求 ， 政府多年來審視 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 郭議員 ， 請把你的手提電話移開 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5988 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

郭家麒議員：好的。很不幸，這些審視或修訂工作是以慢得不能相信
的速度在香港進行 。現行修例要擴闊的範疇，無論是涉及種族、殘疾、
家庭崗位等 ，其實只是小修小補 。 事實上 ， 香港發生很多歧視情況 ，
其中一個同事未有提及的情況 ，就是越來越嚴重的政治傾向歧視。我
要特別提及這方面， 因為我們看到政府正作出政治傾向的歧視 。 

  我舉例 ， 最近有很多官員 (包括教育局官員 )和很多親政府團體，
對一些教師或校長 姑且稱呼他們為公職人員，因為他們收取公共
財政補貼 的個人政治判斷或行為作出歧視。那些教師或校長如被
認定為反對現時令全港市民震怒的 "送中條例 "， 便會遭受歧視 。 在教
育局的打壓下 ，那些教師或校長隨時收到一些所謂 . 

主席 ： 郭議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員 ： 我現正指出我們認為在整項法例中沒有做好的部分 . 

主席：本會現正就《2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》進行二讀
辯論 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員 ： 我會談及這方面 ， 我正在說《 條例草案》 的歷史 ， 你讓
我先說完。現時，政府不但沒有處理政治傾向歧視 ，更把政治傾向作
為打壓的工具。 不論是教師、 社工或是公務員， 都不斷遭到打壓 . 

主席 ： 郭議員 ， 我已經提醒你 ， 你已離題 。 如果你繼續離題 ， 我會請
你停止發言 。 請返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員 ： 我現正談及《 條例草案》 的歷史 ，這是令我們覺得遺憾
的 。《 條例草案》提出的一項最重要建議 ， 就是反對歧視餵哺母乳 。
作為醫生，我認為政府多年來從沒有積極處理歧視餵哺母乳的問題 。
我們要費勁令當局明白一個簡單的道理 ，就是要保障餵哺母乳的婦
女 ， 向她們提供一些協助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5989 

  最近 ， 一個人力資源單位和提倡餵哺母乳的組織進行一項研究，
訪問曾餵哺母乳的婦女。該項研究發現 ， 超過六成的受訪婦女認為 ，
她們在餵哺母乳時得不到公平的對待，而接近三成受訪婦女更覺得被
歧視。我列舉兩宗很離譜的個案說明。在第一宗個案，一位婦女被公
司的人力資源部高層看到她在寫字樓集乳， 該高層跟她說： "你還要
繼續餵哺母乳多久 ？" 。 餵哺母乳是婦女最基本的權利 。 雖然香港多
年來不斷討論餵哺母乳的政策，但現時婦女在寫字樓、工作間集乳仍
然受到不公平對待。在第二宗個案，一位任職空中服務員的女士希望
休息期間在航班上集乳 ，但她的上司說她的舉動不專業 ， 所用的字
是 "unprofessional"(譯文 ： "不專業 ")。  

  我想這些只是冰山一角的例子 ，因為在職場上發生的歧視情況比
比皆是。為了保障工作，很多婦女只有忍氣吞聲， 而這個情況或多或
少跟政府現行政策有關 。  

  我再舉一個例子。政府直到最近才在公立醫院把母乳當作嬰兒的
主要食糧。在過往數十年，當婦女剛誕下嬰孩後會留在產後病房，醫
院不是鼓勵她們餵哺母乳，而是提供數隻不同牌子的奶粉給她們嘗試
餵哺嬰兒。在婦女住院期間，這些不同牌子的奶粉將會無限量供應 ，
因為奶粉廠把這些奶粉免費送給醫院，而醫院為免麻煩，加上沒有那
麼多時間及心思教導產後婦女餵哺母乳 ， 於是提供奶粉了事 。 事實
上，有很多婦女在這方面需要很多鼓勵和支持，她們甚至需要醫院向
她們提供一些簡單的餵哺常識 。 很可惜 ， 醫院只會使用最簡單的做
法 ， 便是把奶樽 "塞 "給她們 。 這種情況已出現超過數十年 ， 直至鼓勵
和支持餵哺母乳的團體向醫院管理局和政府交涉數十年後，才逐漸說
服醫院停止使用配方奶粉 。 

  很可惜 ， 到了今天 ， 仍有很多婦女在離開醫院後 ， 因為再得不到
任何支援，加上她們的工作場所和很多公共場所沒有任何相關配套設
施 ， 最後只好放棄餵哺母乳 ， 重拾奶樽 。 

  另一方面 ， 政府在設立餵哺母乳設施 (例如育嬰房) 方面的工作進
展十分緩慢。大家也想不到，在一間公立醫院，除了在產科病房內有
餵哺母乳的空間外，竟然連一間餵哺母乳的房間也沒有。如果有人帶
嬰兒到政府普通門診診所、專科門診診所或醫院求診，他們沒有一間
育嬰室可用 。這些錯漏百出 、 不成比例 、 在政策上沒有支援的情況 ，
並非單一問題。不過，政府把這事宜放在一個十分低的優次，以致今
天即使我們通過《 條例草案 》中有關保障餵哺母乳婦女的修訂，相信
餵哺母乳的婦女仍然得不到任何保障 。 

 
 
 
 
 
 
5990 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  《 條例草案 》建議訂明不能騷擾餵哺母乳的婦女。不過，實際上 ，
這些婦女在很多公眾場所餵哺母乳時要面對很多歧視目光。例如當她
們身處商場和酒樓、在診所覆診、在政府部門換領身份證、前往社會
福利署辦事處等，她們被迫在毫無支援的情況下，在這些公眾場所餵
哺母乳 。 

  政府牽頭不遵守和鼓勵餵哺母乳政策 ， 以龜速進行這方面的工
作，直至現在才就這方面的歧視作出法例修訂。當然有法例修訂總比
沒有的好，因為當有人明顯違犯歧視條例時，最少受害人有方法提出
起訴 。 不過 ， 問題是如何執行呢 ？ 由誰人執行 ？有些婦女是在職人
士，當她們的上司作出軟性歧視，即未必直接以言詞斥責她們，可能
只是用目光或使用一些被視為正常的手法，例如奪去她們升遷、進修
機會等，她們可從哪些途徑獲得幫助 ？ 政府在這方面的支援是否足夠
呢 ？ 平等機會委員會 ("平機會 ")除了執行法例外 ， 會否使用類似消費
者委員會那種比較強烈的集體訴訟方式 ？ 這點也是存疑的 。 

  說到平機會 ， 我最近接獲很多相關個案 。 當中有一宗個案 ， 由於
缺乏手語翻譯，最終導致悲劇收場，當事人在離開葵涌醫院不足 24 時
後便跳樓自殺。當這名當事人的家屬向平機會求助時，平機會職員便
告訴他 ： "對不起 ， 要有投訴人出現才可以 "， 是要找一名死者出來投
訴嗎 ？ 平機會就是這樣對待求助人 。 

  如果政府認為通過 《 條例草案 》， 便等於做好所有工作 ， 這只是
自欺欺人，既欺騙了很多婦女，又欺騙了社會上很多人，他們以為政
府已經開展反歧視和支持餵哺母乳的工作。政府只說不做，沒有資源
上的配合 ， 沒有其他政策的配合 ， 也沒有足夠的執法人員和物力執
法 ，因此 ，只是通過法例 ，並不會改變過往的歧視情況 ， 亦不會改變
公眾對於歧視法例的無知。我們期待政府真正落實執行法例 ，並且具
備足夠的執行力量 ， 而不是只是修訂法例 。 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：首先，我認為推動反歧視最重要是由自身做起，大家要
問問自己在不同範疇有否作出歧視行為 ，例如歧視不同種族或國家的
人等，而不應只是批評政府未有推動反歧視，其實政府已有落實相關
工作 。 如將所有議題政治化 ，只會辛苦自己 ，亦沒有甚麼意思 。對這
項關乎民生的重要議題 ， 我希望各位議員回到民生的基本作考慮 。 

  主席 ， 我首先申報 ， 我是平等機會委員會(" 平機會 ")的委員 。 我
發言支持通過 《2018 年歧視法例( 雜項修訂) 條例草案 》 ("《 條例草

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5991 

案 》") ， 亦支持政府提出的修正案 。 《 條例草案 》 可填補歧視法例現
存的漏洞 ， 亦有助推展平機會在 2016 年發表的 《 歧視條例檢討 ： 向
政府提交的意見書 》 中 8 項需優先處理的建議 。 

  雖然我在平機會並非出任委員很長時間，但我感受最深的有兩件
事 ： 第一 ， 平機會面對諸多限制 ， 可引用的法例不多 。 很多時候 ， 在
歧視情況顯而易見的情況下 ， 平機會仍無法引用法例處理 。 另一方
面，有些人在作出歧視行為而被投訴後，如平機會表示沒有問題，他
們便會濫用平機會的說法，繼續作出歧視行為。舉一個典型例子，早
前有區議員說 "藍絲與狗不得內進 "其辦公室 ， 我對這件事感受很深 。
由於平機會指這並不涉及歧視 ， 於是他們繼續高聲罵街 。 

  主席 ， 養兒育女任重道遠 。 作為一名父親 ， 我很明白為人母親並
不容易，照顧子女要付出龐大精力和心血。現時，不少母親為了初生
嬰兒的健康，都會選擇餵哺母乳，甚至餵哺至嬰兒較年長才停止。香
港的母乳餵哺率在過去 20 年持續上升 ， 出院時的母乳餵哺率由
1998 年的 51%大幅提升至 2018 年的 88%， 這個比率確實很高 。 持續
以全母乳餵哺至 4 個月大的嬰兒比率， 亦由 1998 年的 6%提升至
2018 年的 29%。 雖然越來越多母親選擇餵哺母乳 ， 香港作為國際大
都會，在法例上卻未有提供足夠保障，令婦女在餵哺母乳時免受歧視。 

  坊間對餵哺母乳的支援確實不足 ， 無論在硬件配套、 政策推行 ，
以至市民的態度，仍有很大進步空間。很多母親向我們反映，要堅持
餵哺母乳十分困難 。 一方面 ， 現時公共地方難以找到育嬰室餵哺母
乳，部分商場即使設有育嬰室亦大排長龍，使用者需輪候多時。如期
間嬰兒不停哭鬧，母親唯有另找一個角落來餵哺，但屆時可能又會被
人投訴 、 勸止或騷擾 。 

  在職母親則更不容易 。 產假周數 " 五十年不變 " ， 多年來仍維持
10 周 。黃碧雲議員剛才表示支持延長產假至 14 周的法案盡快通過 ，
我希望她出於真心，因為相關法案至今在本屆立法會仍未獲通過。在
職母親在職場上面對諸多困難，不少僱主未有提供適當設施，例如獨
立房間或相關設備，讓在職母親使用，亦未有實行反歧視措施，例如
讓在職母親在指定地方餵哺母乳 。 

  主席 ，反歧視條例在本港已實施 29 年 ， 因應社會不斷變化 ， 反
歧視條例亦應與時並進作出修訂。《 條例草案 》明文禁止基於餵哺母
乳的歧視，雖然這項建議較其他亞洲地區落後數年，但遲做總比不做
好 。 所謂 "千里之行 ， 始於足下 "， 很多事情都需踏踏實實地做 ， 不能

 
 
 
 
 
 
5992 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

光說不做 。因此 ，我認為是次修訂有其必要 。不過 ，我要強調立法只
是保障餵哺母乳的第一步，同時亦有賴政府和各機構提供更多友善環
境 ， 多管齊下 ， 才能改善社會的氣氛 。 

  談到友善環境 ， 我認為近年香港人比較文明 ， 為孕婦和剛生育的
母親提供很多支援。容海恩議員剛好在席 ，令我想起本會早前發生的
一件不愉快事件 。 去年 ，毛孟靜議員當眾歧視當時懷孕的容海恩議
員。立法會議員帶頭歧視孕婦，這是一個很壞的先例。現時有關的譴
責議案尚未通過， 一拖再拖 ，我希望立法會能樹立好榜樣 。最後 ，我
支持 《 條例草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：主席，我發言支持《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  首先 ， 大家剛才發言時多次提到 ， 應把 《 性別歧視條例 》 的涵蓋
範圍擴大至餵哺母乳的婦女 。 我也有這方面經歷 ， 因為我有兩名子
女，那時候也主張餵哺母乳。對於職業婦女來說，雖然我當時的工作
環境已算較好，因為我在大學工作，擁有自己的辦公室，但若想餵哺
母乳一段長時間，依然面對極大困難。大家要明白，剛生育的母親會
面對很多問題，而突然要照顧一個小生命，在心理上亦會承受很大壓
力。因此，如果沒有家人及客觀環境的支持，很多母親均選擇放棄餵
哺母乳 。可是 ，她們在放棄餵哺母乳後 ， 又會覺得虧欠子女 ，因為很
多醫學研究均顯示，如果子女有機會接受母乳餵哺，抵抗力會較佳 。
當我生下第一個孩子後，我也經歷了很大的掙扎，才下定決心要餵哺
母乳，但遇到很大困難，最終無法完成餵哺母乳最少半年的目標。結
果，我只好令兩名子女接受母乳餵哺的時間都一樣長，以免他們成長
後會批評我不公道 。 

  除了家庭的支持外 ， 現時法例亦承諾支援有需要餵哺母乳的母
親 ，最低限度整個社會也會給予她們支持 。不過 ，與此同時 ，設施也
是很重要的。我記得容海恩議員曾經爭取在立法會大樓內提供這類設
施。有些已懷孕七八個月的議員助理，當被問到是否想我們爭取設立
多一兩間母乳餵哺室時，亦是拍掌歡迎。此外，女記者也有機會懷孕，
雖然她們能夠應付工作的壓力，但這裏是她們的職場，所以我曾跟主
席說，希望日後再有機會討論時，可以增設一兩間母乳餵哺室，不止

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5993 

是供議員使用，還可供其他工作人員、秘書處的同事甚或前來工作的
政府官員使用。由於我有這樣的親身經歷，故此我覺得這方面很重要。 

  第二點是 ， 修例歸修例 ， 執行是很重要的 。 我曾經跟進 4 項主要
法例 ， 即 《 性別歧視條例 》、《 家庭崗位歧視條例 》、《 殘疾歧視條
例 》及《 種族歧視條例 》， 並以不同形式協助有關人士 。 不過 ， 當有
人想根據這些法例尋求協助時，卻很快便被拒諸門外，例如平等機會
委員會 ("平機會 ")的處理方法便不時改變 。 至於《 殘疾歧視條例 》，
我希望今次完成這一系列修訂的審議工作後，不會再有類似近日發生
的情況，一些我認為符合歧視情況卻無法處理的事情。當事人的心情
已很差，還要求他們聘請律師，所以最好能夠在法例中清晰訂明。因
此 ， 我同意繼續跟進上述 4 項法例 ， 研究是否仍有可改善之處 。 

  《 殘疾歧視條例 》中的 "疾 "是指疾病，而根據第 61 條還包括傳染
病。我近日正為兩宗個案提供協助，當事人皆感染了新冠病毒肺炎。
該條文訂明，感染傳染病的人士及與他們有關連的人士均受到保護 ，
而條文亦已訂明具體的保護。其實，上述 4 項主要法例也有不少這類
定義 ， 現在讓我讀出第 46 條有關 " 中傷 " 的條文 ， 大眾便會明白 。
第 46(1)條訂明 "任何人士如藉公開活動，煽動對殘疾的另一人或某類
殘疾人士的成員的仇恨 、 嚴重的鄙視或強烈的嘲諷 ， 即屬違法 。" 條
文寫得十分清楚。不過，當我們協助兩名感染新冠病毒肺炎的警務人
員時，我得知連他們的家人亦同樣受到中傷、嘲諷及被煽動仇恨。一
些上載至社交平台 (social media)的影片涉及嘲諷，要這些感染新冠病
毒肺炎的人全家死，甚至希望整個警隊也感染新冠病毒肺炎，這些一
定完全符合條文的定義 。 可是 ， 當我們陪同這兩名當事人到平機會
時 ，不消數小時 ，尚未正式遞交申請 ，平機會便說無法處理 。他們為
何這麼快便下決定呢 ？ 法例已有明確的規定 。 

  說回餵哺母乳的婦女 ， 有時候是目光的歧視 ， 也有滋擾或偷拍等
其他方式，甚或拒絕讓她們餵哺母乳。執行時能否落到實處？ 我與一
名曾在平機會工作了 18 年的前總主任一起研究上述個案 ， 大家都認
為平機會一定會受理，但最後竟被拒諸門外。在這情況下，我們要跟
進的是法例如何執行和落實 。 

  在 2000 年制定《 種族歧視條例 》時 ， 我亦曾向本會提供意見 。
其實 ， 香港除了有明顯的膚色種族歧視外 ， 還有出生地及口音的歧
視，例如來自內地的新移民或來港工作人士，大家也看到有很多嚴重
歧視的個案 。 歧視與偏見是不同的 . 

 
 
 
 
 
 
5994 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

主席 ： 梁議員 ， 請返回《 2018 年歧視法例( 雜項修訂 )條例草案 》二讀
辯論的議題 。 

梁美芬議員 ： 主席 ，我已返回議題 。主席提到修訂法例 ，我們很難得
有曾局長接任這崗位，而我認為他十分願意聆聽，因為以往我曾向他
提出不少要求 ， 亦曾經合作 。 我希望他可以明白 . 

主席 ： 你可在其他場合向局長表達意見 . 

梁美芬議員 ： 你先讓我說下去 ， 因為 . 

主席：.因為你若要就所有相關法例表達意見， 15 分鐘的時間並不
足夠 。 請返回這項辯論的議題 。 

梁美芬議員 ： 主席 ，我一定會返回議題 ，你要細心聆聽 。我想告訴局
長 ，歧視與偏見同樣出現在餵哺母乳的情況 。即使《 條例草案 》可以
向餵哺母乳的婦女提供保護，但在法例實施後依然會有一定的歧視 ，
例如上司對下屬、老師對學生，甚至是提供服務的人，例如議員可能
因為歧視而拒絕向某些人提供服務，這都是歧視。至於偏見，例如我
用某種眼神看着某人，這可能是由於我不喜歡他，但卻不一定會構成
歧視。因此，如果我們要保護某個群體，現在只是完成了第一步工作，
教育也是非常重要的。修例只是處理某種歧視的第一步。在我協助當
事人提出投訴的個案中，平機會曾經撰寫報告說明有間接歧視。間接
種族歧視包括口音，而聯合國亦曾發表文章提及這一點。因此，當我
們研究何謂歧視時 ， 必須借助廣角鏡來審視 。 

  我們現在審議的《 性別歧視條例 》 的修訂 ， 其中亦涵蓋這方面的
歧視。有些同事藉機提到性傾向歧視，但性別歧視與性傾向歧視有所
不同。性別只有男與女，而餵哺母乳的是女性，所以只要擴大定義便
能符合前者的規定。但是，性傾向歧視則完全是另一回事。我們反對
以立法形式處理，是因為全世界有很多例子告訴我們，如果從法例的
角度討論這些存在極大爭議的社會議題，包括是否立法保障一些所謂
的性小眾，所引發的問題非常深遠，服務提供者，即是商界或店鋪皆
有可能被控告 。 英國甚至有 40 多間中學不准許女生穿裙子 ， 竟然可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5995 

以如此誇張 ， 而加拿大更有幼稚園指 "一爸一爸 "才是完美的家庭 。 因
此，問題並不是弱勢與否，而是立法不能解決社會衝突。我認為教育
才是解決方法。我不排除可能會有表面歧視的情況，但逆向歧視的情
況亦同時存在，特別是某些圈子，例如演藝界。有些人可能不敢表明
反對同性婚姻立法 ， 那麼大家是否可以互相尊重呢 ？ 

  因此 ， 雖然這一系列涉及歧視法例的修訂是雜項修訂 ， 但其實修
例與教育及推廣是不能分割的，只有互相配合才能達致真正的目的 。
我們的目的不是要控告很多人，而且即使提出檢控亦未必一定成功 ，
但這當然會對歧視的人或上司會構成壓力。教育和提供設施才是最重
要的 。 

  關於極具爭議性的性傾向歧視及逆向歧視問題，我希望局長聽到
我的意見 。 我經常聽到政府電台的 API(即公共廣告 )只用單一方向表
達性傾向歧視的問題，說得好像很多人歧視性小眾，但其實社會不是
這樣的。我認為性小眾在香港絕對受到尊重，只是未有相關的法例 ，
而這牽涉千絲萬縷甚至是婚姻制度的問題 ， 所以大家必須尊重 . 

主席 ： 梁議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

梁美芬議員：我很快便會說完，其實已經進入總結。我很希望局長在
推行一系列反歧視條例後會多加關注，不論是雜項修訂或是剛才提過
執行方式很奇怪的法例，還有處理方式此一時、彼一時，不同的負責
人會給予不同的回覆，而大家都會選擇先前往平機會。我認為既然是
反對歧視法例 ， 便一定要公平 、 公正 ， 不論是立法或執法亦然 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：主席，其實偏見及歧視無需講得太複雜，有時候模糊不
清卻故作高深， 也不明白是為甚麼 。 

  偏見是想法 ， 歧視是做法 ； 偏見發生在腦袋 ， 歧視表達於行為 。
主席，我支持社會平等，支持反歧視工作，對政府修訂法例以規範平
權及阻止歧視表示支持。因此，我支持《 2018 年歧視法例( 雜項修訂 )
條例草案 》 ("《 條例草案》 ")及政府提出的各項修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5996 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  今次修訂有 8 個項目 ， 包括禁止對餵哺母乳的直接或間接歧視 、
將集乳加入 "餵哺母乳 "的定義內，以及修訂《 種族歧視條例 》，以 "有
聯繫者 "的提述取代 "近親 "的提述 。 局長 ， 政府在修例工作上聽取了
議員的意見 ， 提出的修正案亦有進步 ， 不過 ， 我想指出 ， 我對於《條
例草案》 仍然有一點失望 。 政府回應平等機會委員會 ("平機會 ”)的態
度很散漫，迴避社會出現的各種不公，我甚至懷疑政府縱容不平等及
歧視繼續發生 。 

  《 條例草案》 源於平機會在 2014 年對歧視條例作出的檢討和公
眾諮詢 ， 其後 ， 平機會在 2016 年 3 月向政府提交 《歧視條例檢討：
向政府提交的意見書 》 。 平機會在意見書中合共提出 73 項建議 ， 當
中包括平機會認為需要優先處理的 27 項建議 。 就這些優先建議 ， 平
機會再分為兩部分：22 項屬於第一部分，5 項屬於第二部分。根據平
機會所言 ， 第一部分的 22 項建議普遍較容易推行 ， 在執行上的複雜
性較低 ， 而第二部分建議需要政府作進一步諮詢和研究 。 

  平機會已提交意見，表明第一部分和第二部分所涉及的事宜同樣
重要 ， 政府應從速處理 。 然而 ， 政府提出的《 條例草案》只選擇修訂
當中的 8 項 ， 另外 65 項建議完全像泥牛入海 ， 消失得無影無蹤 。 政
制及內地事務局副局長在政制事務委員會解釋 ， 在優先處理的建議
中，政府希望集中處理複雜性和爭議性較低的建議，以期逐步進行所
需的法例修訂。我聽得很清楚，副局長指平機會提出的部分建議相對
較複雜及有爭議性，有部分很可能在不同層面及政策範圍造成影響 ，
而且公眾就這些建議表達了強烈及分歧的看法。政府當局需要較多時
間審慎研究 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我同意 73 項建議中有部分較複雜及有爭議性 ， 需要更多時間審
慎考慮 ， 但平機會早已根據公眾諮詢結果 ， 從多角度分析 ， 選擇了
27 項優先處理的項目 ， 政府在 27 項優先處理項目中仍然作篩選 ， 只
選取當中 8 項 ， 其餘 65 項建議大多沒有具體說明會如何跟進 。 雖然
問題複雜及有爭議性，但這並非對法例漏洞不作修訂的原因，特別是
《 基本法 》第三十九條訂明，《 公民權利和政治權利國際公約 》、《 經
濟、社會與文化權利的國際公約 》及國際勞工公約均適用於香港有關
規定繼續有效 ， 通過香港特別行政區法律予以實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5997 

  反觀政府今次提出的 《條例草案》 忽略了平機會的建議 ， 有部分
正正違反國際人權公約，也違反《 基本法 》的原則。我不是信口雌黃 ，
我可以提出具體的例子。平機會報告建議，政府應修訂《 殘疾歧視條
例 》， 明確規定要為殘疾人士提供合理遷就 ，適用於所有範疇， 包括
僱傭 ； 提供貨品 、 服務及設施 ； 教育和處所等 。 根據平機會的經驗 ，
殘疾人士投訴受歧視的數字最高。平機會所進行的調查凸顯了殘疾人
士面對歧視 、 偏見及障礙 ， 以至未能在僱傭 、 教育 、 獲取服務 ， 以及
處所進出方面得到充分參與。平機會根據近年運作經驗所得，在 4 項
反歧視條例中 ， 殘疾歧視所佔比例最高。 以 2014- 2015 年度為例 ， 平
機會處理了 716 宗投訴，其中涉及殘疾歧視的投訴佔 53%。平機會收
到殘疾人士提出的投訴大多涉及不同範疇，例如僱傭、提供貨品、設
施及服務、處所通道等的遷就問題。為殘疾人士提供遷就可確保他們
能夠跟其他人一樣平等地參與生活，充分發揮潛能，是最重要的方法。 

  殘疾人士能夠就業和接受教育同樣重要，讓他們能夠享有合理的
生活水平，從而減低大量貧困的殘疾人士，是十分重要和有效的。 現
代社會模式強調殘疾是社會障礙造成，所以在合理情況下必須移除障
礙，這種模式已得到國際廣泛接受，而遷就是基於這個理念。現時《 殘
疾歧視條例 》中有關殘疾歧視的概念沒有明文規定要為殘疾人士提供
合理遷就。正如諮詢文件提到，遷就是用作決定間接歧視有否抗辯的
一個因素，以及有關人士，例如僱主提供遷就的話，會否導致出現不
合情理的困難。目前的做法，未充分符合國際人權法的要求，亦跟歐
盟或其他普通法司法管轄區 ， 例如英國和澳洲等的做法有所不同 。  

  聯合國《 殘疾人權利公約 》("《 公約 》")在 2008 年 5 月 3 日生效 ，
並適用於香港。這份《 公約 》將拒絕提供合理遷就納入殘疾歧視的定
義之中 。 局長 ，《 公約 》訂明 ， 為促進平等和消除歧視 ， 締約國應當
採取一切適當步驟 ，確保提供合理便利 。《 經濟 、社會與文化權利國
際的公約》 亦適用於香港，有關委員會確認，應把拒絕給予合理遷就
作為一種予以禁止、以殘疾為由的歧視納入國家法規。締約國應當解
決這些歧視問題，例如拒絕在公共場所和私人場所提供合理遷就，又
例如只要空間的設計和建造不利於輪椅通行，輪椅使用者實際上被剝
奪工作權利。歐盟的法例亦具體規定， 僱主要為殘疾人士提供合理遷
就，以便他們可以獲得錄用、參與工作和工作中的晉升，除非提供這
些設施 ， 會對僱主造成不當的負擔 。 

  香港的《 殘疾歧視條例》 參考澳洲《 1992 年殘疾歧視法案》條文 ，
而澳洲已修訂關於合理遷就的條文 ， 訂明拒絕給予合理遷就屬於歧
視 。《 條例草案 》修訂《 殘疾歧視條例》 ， 但只針對殘疾騷擾的負面

 
 
 
 
5998 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

行為 ， 對提供合理遷就卻是 " 交白卷 "。 香港政府至今仍未與世界接
軌，更新法例條文，令人懷疑政府存心維護這種嚴重歧視的社會狀態。 

  事實上 ， 政府存心維護歧視 、 不公平社會的說法 ， 亦不是我無的
放矢 。《 種族歧視條例》 便是一個很清楚的例子 ， 目前 ，《 種族歧視
條例》 有明顯的漏洞，條文跟另外 3 項反歧視條例不一致，是法例上
的瑕疵 。《 種族歧視條例》 第 3 條訂明 ， 條例對政府具約束力 ， 例如
在僱傭、提供服務及教育等範疇。不過，跟其他 3 項反歧視條例不同
的是，《 種族歧視條例 》沒有條文訂明，政府執行職務和行使權力時 ，
作出基於種族的歧視是違法的。這表示當政府部門和其他公共機構 ，
例如入境事務處、香港警務處及懲教署執行職務和行使權力時，市民
得不到《 種族歧視條例 》的保障 。我舉個例子 ，如果有警務人員基於
某人的種族而拘捕和羈留他，該人得不到免於種族歧視的保障，因為
拘捕行為可被爭辯為警察行使政府職能和權力，而非一項服務，這個
例子確曾發生過 。 

  在 2010 年 ， 一名 11 歲在香港土生土長的印度裔永久居民
Mr SINGH 表示 ， 在灣仔港鐵站出口被一名華裔成年人大力拉扯 ， 而
這名華裔成年人卻表示 ， Mr SINGH 在扶手電梯上碰到他 ， 對他構成
攻擊 ， 結果雙方均致電 999 求救 。 警方沒有調查和拘捕該名華裔人
士，但 Mr SINGH 卻被帶到灣仔警署。雖然他表明自己只能夠說英文，
但警方堅持安排一名旁遮普語的翻譯員給他 ， 並把他扣留 5 個多小
時 。 Mr SINGH 和其監護人根據《 種族歧視條例 》向警方提出種族歧
視的申訴，指警方拘捕和扣留一名印度裔男童的行為構成種族歧視 ，
這宗案件最後在 2016 年審結 ， 判 Mr  SINGH 和其監護人敗訴 ， 當中
敗訴的關鍵是甚麼 ？ 便是警方進行的拘捕和調查不屬於現時《 種族歧
視條例 》第 3 及 27 條中所指的 "服務 "。 這個案例凸顯《 種族歧視條
例 》 的現有保障並不足夠 ， 需要進一步加強 。 

  平機會亦指出 ， 以實際運作而言 ， 上述活動不被視為服務 ， 也就
是說，關於確保政府在執行職能和行使權力時不會歧視，是有明顯的
缺口。更不合理的是甚麼 ？《 種族歧視條例 》和其餘 3 項反歧視條例
的條文並不一致，其餘的條例涵蓋範圍包括政府的功能和權力，但《 條
例草案 》只針對種族的騷擾，對於政府人員在執行職能和行使權力時
的歧視行為則完全忽視。修訂《 種族歧視條例 》以涵蓋政府的功能和
權力 ， 反對聲音明顯來自政府自己 。因此 ，我要指出 ，指責政府存心
維護歧視和不平等社會的說法是有其根據的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

5999 

  保障人權 、 促進社會平等當然不單是政府的責任 ， 而是每一名市
民應盡的義務，這句說話真是老生常談，但我必須指出，歧視的產生，
以及人權的剝奪均源自權力不平衡。因此，社會才需要有政策、措施
和法例 ，以促進權力的平等 、促進權力的平衡 ，制衡濫用權力 ，以達
致人人平等，這才是反歧視條例的初衷。但很可惜，現時政府剝奪人
權 、剝奪所有人的權利 ，明顯地違反國際法 。如果政府有覺悟 ，一早
已經停手，問題是一個極權的政府，又怎會認為人人平等 ？ 又怎會認
同權力要平衡 ？ 所以，政府今天所說的，根本是自打嘴巴，政府正是
維護不平等 、 權力傾斜的最關鍵結構 。 

  代理主席 ， 在我支持 《 條例草案 》 的同時 ， 必須對政府作出嚴厲
的批評 。我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ： 代理主席 ，無論是直接歧視 ，抑或是間接歧視 ，任何形
式和類型的歧視都不應存在，因為一切歧視都會令人感到不公平和受
到較差待遇。雖然現時有 4 項反歧視條例，保障市民不會受到基於性
別 、 婚姻狀況 、 懷孕 、 殘疾 、 家庭崗位和種族的歧視 ， 以及不讓性騷
擾、涉及殘疾及種族騷擾和中傷的行為發生。然而，有關條例仍然存
在漏洞，對市民的保障並不全面，所以，我支持《 2018 年歧視法例 (雜
項修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 修訂 《 性別歧視條例 》 、 《 殘
疾歧視條例 》及《 種族歧視條例 》的多項條文 ，以擴闊這些條例的保
障範圍 。代理主席 ，現時在香港 ，歧視情況非常普遍 ，我在立法會也
曾受到懷孕歧視。毛孟靜議員曾對我作出批評，質疑我有否能力及應
否競選事務委員會副主席。其實，在不同地方和工作崗位，市民包括
孕婦及其他人士均有可能受到歧視 。 

  平等機會委員會 ("平機會 ")在 2016 年完成 4 項反歧視條例的檢
討，並向政府提交意見書，當中包括 73 項建議，而其中 27 項建議被
視為需要優先處理 。《 條例草案 》的目的是透過修訂相關法例 ，推展
其中 8 項需要優先處理的建議 。《 性別歧視條例 》明文規定 ，禁止對
餵哺母乳的婦女的直接或間接歧視，並將集乳包括在餵哺母乳的定義
內。此舉對消除現時的歧視情況，以及改變市民對餵哺母乳和在職母
親的看法產生極大的作用 ， 亦會提供較大保障 。 

  代理主席，世界衞生組織建議在嬰兒出生首 6 個月以純母乳餵哺
嬰兒，剛才有議員提及他們的自身經歷，我最近也有這種經歷。我認
為，在嬰兒出生首 6 個月以純母乳餵哺嬰兒極難執行，可能因為我的
工作或立法會不大鼓勵懷孕議員餵哺母乳， 但我認為這是母親對子女

 
 
 
 
 
 
6000 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

的責任。雖然我無法做到，而且有愧於心，但我希望社會更鼓勵及配
合女性餵哺母乳 。 

  代理主席 ， 其他議員剛才提到一連串數字 。 過去 20 年 ， 香港的
母乳餵哺率持續上升 ，出院時的母乳餵哺率由 1998 年的 51%提高至
2018 年的 88%。 以母乳餵哺至 4 個月大的嬰兒的比率亦由 1998 年的
6%提高至 2018 年的 29%。 有關比率大幅提高， 證明大環境有進步 。
雖然越來越多母親以母乳餵哺，但社區設施和配置不足，母乳餵哺政
策的推行，仍有很大的進步空間。有人表示社區沒有足夠的哺乳室 ，
部分在職母親也投訴， 在工作時間集乳很不方便，僱主亦表示不滿 ，
集乳的時間亦不足夠 。 同時 ，存放母乳的雪櫃也不足夠 。 

  政府在這方面進行不少宣傳 ， 有關的教育工作及在公共場所推
廣 "母乳餵哺友善場所 "均有進步。2019 年 6 月，香港共有 130 個母乳
餵哺友善場所 ， 包括食肆 、 商場 、 交通工具 、 主題公園等 。 然而 ，大
家心裏有數 ， 130 個場所數目偏少 。 設於政府部門的育嬰間共有
324 間 。 自 2019 年年初起 ， 新落成的政府處所將設置公用哺集乳室
供員工使用 。 自 2018 年年底開始， 若出售的政府土地是作商業發展
用途，有關的賣地條件須加入設置公用哺集乳室的要求。 所以，在政
策和社會設施方面均有進步。  

  《 條例草案 》建議就 《 性別歧視條例 》 加入新訂第 8A 條 ， 訂明
任何人如基於餵哺母乳而直接及間接歧視一名女性 ，即屬違法。我們
理解《 性別歧視條例 》的涵蓋範圍並不寬闊 ，更可說是狹窄 ，只是規
管僱傭 、 教育 、 貨品 、 服務或設施的提供 ， 處所的處置或管理 ， 以及
有關的政府活動等。代理主席，你或許記得，我曾投訴毛孟靜議員歧
視孕婦，但有議員批評我是否正確引用 《 性別歧視條例 》？ 如果他們
要咬文嚼字，何謂直接或間接 ？ 是否那麼容易觸犯這項條例 ？ 受害人
要證明某人說的話存在歧視。我認為《 性別歧視條例 》旨在訂明無論
在任何地方均不應歧視孕婦及餵哺母乳的女性，不單是條例訂明的地
方，這是《 條例草案》 擬達到的目的。新訂第 8A(2)條涵蓋餵哺母乳 、
集乳的作為，以及餵哺母乳的女性。政策原意十分清晰，就是希望餵
哺母乳的女性繼續全面平等參與社會和經濟活動，包括在餵哺母乳期
間持續就業和重投職場。當然，在如此狹窄的範圍內提供幫助是一件
好事 。 

  究竟如何界定直接和間接歧視 ？ 在《 條例草案 》加入 "餵哺母乳 "之
前，當局曾就直接、間接歧視進行多番討論 。《 條例草案 》沒有訂明 ，
任何僱主或服務提供者有責任保障和為有需要的員工或僱員提供合

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6001 

理遷就。只要僱主或服務提供者證明要求所有僱員或服務使用者遵守
劃一的要求 ，而該要求有充分理由支持 ，便不是間接歧視 。例如 ，授
乳僱員或服務使用者的需要；僱主或服務提供者的資源、 業務規模 、
運作需要；讓女性僱員或服務使用者授乳對僱主或服務提供者造成的
困難，以及授乳僱員的工作性質及工作間面積大小等。當然，要提供
證明證實違反條例規定真的有點困難，如果有任何例外情況，便可能
無法作出規範 。 

  讓我們看看外國的例子 。 英國的 Equa lity Act 2010 闡明不友善對
待餵哺母乳的婦女屬性別歧視，任何向公眾提供服務的組織或場地 ，
皆不得對餵哺母乳的婦女作出歧視、滋擾或拒絕提供服務，否則便會
觸犯法例。有關規定較香港的規定清晰，涵蓋範圍亦非常廣泛，不像
《 條例草案 》般狹窄。如果政府日後考慮為歧視行為作出更廣闊的規
範 ， 可以參考一下外國的例子 。 

  法案委員會曾聚焦討論有關餵哺母乳的騷擾問題。婦女面對的歧
視 ，可能是在言語或行為上 ，但騷擾更關乎個人感覺 ， 目光 、行為或
言語均會構成騷擾。今次的法例修訂並沒有處理騷擾、中傷及冒犯行
為 ， 我稍後會談談政府的解釋 。 

  我想談談 2016 年年底發生的一宗個案 。 一名餵哺母乳的職員把
母乳存放在公司雪櫃 ，一名男同事偷飲了母乳 ，事後更向女職員發出
性騷擾短訊 。這是一種歧視 ，《 條例草案 》能否幫助這名女職員 ？ 可
否替她平反 ？這案件在 2016 年發生， 當時只是指控男職員盜竊 ，不
涉及任何歧視或騷擾罪行。這種情況顯然對餵哺母乳的職員構成性騷
擾 ，但沒有條例可以幫忙她們 。即使《 條例草案 》也無法幫助這名女
職員 。 2016 年至今已有 4 年 ， 但現在仍然無法幫助這名女士 ， 無法
替她平反 ，也無法向公眾解釋這種騷擾是違法的 。  

  我知道政府在這方面做了工夫，《 條例草案 》亦曾討論騷擾問題 。
今年年初， 政府向立法會提交《 2020 年性別歧視 (修訂 )條例草案 》，
當中涉及對餵哺母乳的女性的騷擾。我很希望這項法案有機會獲得通
過。然而，由於內務委員會一直無法選出主席 ，這項法案至今仍未能
提交大會進行首讀 ，另外還有不少法案無法審議，所以不能說未能選
出內務委員會主席沒有影響。在今屆立法會任期完結前，未必能夠審
議有關騷擾餵哺母乳的婦女的法案 。  

  代理主席 ， 反歧視條例已實施 20 年 ， 因應社會不斷改變 ， 應該
作出各項修訂。我希望平機會的建議能夠一一落實推行。平機會也可

 
 
 
 
 
 
6002 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

繼續檢視反歧視條例，並針對不公平的情況，提出適當的建議。所以，
我支持《 條例草案》 。 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員 ： 聯合國早前有兩位人權事宜的特別報告員(Special 
Rapporteurs)就香港的《 種族歧視條例 》撰寫報告，他們並在今年 2 月
去信香港政府，再次指出香港的 4 項反歧視條例當中，唯獨《 種族歧
視條例 》未有涵蓋政府執行職能及行使權力時作出的歧視行為，變相
給予政府豁免，容許政府在執行職能及行使權力時作出種族歧視的決
定及行為。這兩位聯合國人權事宜特別報告員在信中指出，這種做法
大大削減了《 種族歧視條例 》的功效及涵蓋範圍。 很可惜 ，我們這次
討論的《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")，
未有把他們就 《 種族歧視條例 》 提出的多項改善建議納入其中 。  

  我現在精簡引述聯合國這兩位報告員於 2020 年 2 月 11 日發出的
信件，藉此記錄在案："In this connection, we would like to bring to the 
information  we  have 
attention  of  your  Excellency' s  Government 
received  concerning  the  Race  Discrimination  Ordinance  ("RDO"). Of 
the  four  anti-discrimination  ordinances  in  Hong  Kong,  the  RDO  is  the 
only  one  of  limited  scope;  unlike  the  other  ordinances,  the  RDO  does 
not  apply  to  all  government  functions  and  powers. We  are  concerned 
that  these  government  exemptions  to  RDO  undermine  the  right  to 
equality  before 
the  scope  of  protection,  permit 
discrimination  on  the  basis  of  race,  ethnicity  and  national  origin,  and 
impede racial and  ethnic  minorities'  access  to  justice."  (譯文： "就此 ，
我們收到有關《 種族歧視條例 》的資料 ，謹請貴政府注意 。在香港的
4 項反歧視條例中 ， 只有 《 種族歧視條例 》 的涵蓋範圍有限 ， 未能如
同其他反歧視條例般應用於各項政府職能及權力。我們關注到，政府
在《 種族歧視條例 》下獲得這種豁免，會削弱法律面前人人平等的權
利 、縮減條例的保障範圍 、容許基於種族 、族裔及民族的歧視 ，以及
損害少數種族及族裔的申訴權利 。 ") 

limit 

law, 

the 

  信中繼續說 "RDO  exemptions  prevent  equal  protection  under  the 
law  and equal access  to  justice. The Equal Opportunities  Commission 
("EOC")  investigates  complaints,  facilitates  mediations  and  pursues 
legal  action  against  offenders. 
  It  appears  that  RDO's  exemptions 
impede the EOC from carrying out its mandate. Because the RDO does 
not  apply  to  government  powers  and  functions,  an  individual  alleging 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6003 

racial  discrimination  by  the  Government  is  unable  to  access  the  EOC's 
free complaint mechanism.(譯文 ： "《 種族歧視條例 》 下的豁免令人未
能在法律下獲得同等保障和平等的申訴權利 。 雖然平等機會委員會
("平機會 ")有責任調查投訴 、 促成調解和向違規者採取法律行動 ， 但
《 種族歧視條例 》下的豁免卻似乎有礙平機會行使其獲授權力。由於
《 種族歧視條例 》並不適用於政府的權力及職能，即使有人認為自己
遭到政府種族歧視 ， 該人亦無法透過平機會的免費投訴機制投訴政
府 。 ) 

"According  to  information  received,  such  alleged  victims  of  racial 
discrimination  are  obliged  to  pay  expensive  court  fees  and  pursue 
litigation. However,  litigation  is  not  a  viable  alternative  for  many 
potential  victims  of  racial  discrimination. Statutory  exemptions  and 
the limited scope of judicial review reportedly pose immense barriers on 
racial  and  ethnic  minorities'  access  to  justice  and  protection  under  the 
law.(譯文 ： "根據所得資料 ， 懷疑遭受種族歧視的受害人須自費支付
高昂的法庭訟費和自行提出訴訟。然而，對於許多可能曾經遭受種族
歧視的受害人來說，提訴並非可行選擇。由於法例有所豁免，加上司
法覆核的適用範圍有限，少數種族及族裔據報很難提出申訴和得到法
律保障 。 ) 

"Only one case has been adjudicated under the RDO, Singh Arjun  v. 
Secretary  for  Justice. This  case  demonstrates  how  the  RDO's  limited 
applicability to Government functions and powers creates an inequitably 
high  legal  threshold  for  victims  of  racial  discrimination  and  fractures 
the  protection  of  fundamental  rights  and  freedoms  of  racial  and  ethnic 
minorities in Hong Kong."(譯文： "根據 《 種族歧視條例 》 審理的個案
至今只有一宗 ， 即 Singh  Arjun  訴  律政司司長。 由於 《 種族歧視條
例 》應用於政府職能及權力時有其局限，此案反映這種局限如何為種
族歧視受害人帶來高得不公平的法律門檻，以及如何削弱少數種族及
族裔在香港的基本權利和自由保障 。 ") 

  關於他們提出的這個問題，我希望局方意識到，《 種族歧視條例 》
的現存限制確實令香港發生很多不公義的情況 。 

  信中繼續提到 ： "The  Committee  on  the  Elimination  of  Racial 
Discrimination  ("CERD")  has  previously  expressed  similar  concerns, 
urging  the  Government  to  amend  the  RDO  to  bring  the  law  in  line  with 
international  standards. During  a  2018  session,  CERD  reiterated  its 

 
 
 
 
 
 
 
6004 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

fall  within 

the  scope  of 

the  prohibition  on 

concern  that  'in  Hong  Kong,  China,  law  enforcement  activity  does  not 
necessarily 
racial 
discrimination in the Race Discrimination Ordinance.' The Committee 
recommended  that  Hong  Kong  amend  its  'domestic  laws  to  expressly 
define  and  criminalize  all  forms  of  racial  discrimination  in  conformity 
with  article  1  of  the  Convention,  and  expressly  prohibit  both  direct  and 
indirect  racial  discrimination  in  all  fields  of  public  life,  including  law 
enforcement and other government powers.'"(譯文："消除種族歧視委員
會早前亦曾表達類似的關注 ，並促請政府修訂《 種族歧視條例 》，使
之符合國際標準 。 在 2018 年的會議上 ， 消除種族歧視委員會重申關
注 '執法活動在中國香港未必屬於 《 種族歧視條例 》 下種族歧視禁令
的規管範圍 '。 該委員會建議香港修訂 '本地法例 ， 明文界定各種形式
的種族歧視 ， 並將之刑事化 ， 從而符合《 公約 》第一條的規定 ， 以及
明文禁止在大眾各個生活範疇 (包括執法及行使其他政府權力 )的直接
及間接種族歧視 。 '") 

  在美國最近的 George  FLOYD 事件中 ， George  FLOYD 被一名警
員壓着頭頸 9 分鐘，促使近日很多人談論 racial discrimination (譯文：
種族歧視 )或 racism  (譯文： 種族主義 )的問題 。 其實 ， 我們現階段更
需要細心閱讀聯合國這封寫給香港的信件，認真研究《 種族歧視條例 》
(Race Discrimination Ordinance)有何不足 。 

  信中亦提到 "Ongoing concerns about the RDO"(譯文：" 對《 種族歧
視條例 》的持續關注 ")，我引述如下："The exemptions in the RDO alone 
give  rise  to  serious  concerns  that  executive  powers  in  Hong  Kong  may 
discriminate  with  impunity. 
  Barriers  to  EOC  adjudication  and  to 
litigation concerning the RDO, failure to amend the RDO, and  the ruling 
in Singh Arjun  v. Secretary for Justice  jointly exacerbate these concerns 
and  undermine  racial  and  ethnic  minorities'  enjoyment  of  human  rights 
in Hong  Kong.(譯文 ： "單單是 《 種族歧視條例 》 下的豁免 ， 已令人深
切關注行政機關在香港可作出歧視而不受懲處的問題。然而，此問題
更因為平機會難以協助申訴、受害人難以根據《 種族歧視條例 》提訴、
《 種族歧視條例 》未加修訂和 Singh Arjun 訴  律政司司長一案的裁決
而雪上加霜 ， 削弱少數種族及族裔在香港享有的人權 。)  

"Recent  incidents  involving  police  use  of  force  during  protests 
motivate  particular  concern  about  the  RDO's  exemptions. We  have 
received  reports  that  police  in  Hong  Kong  frequently  subject  racial  and 
ethnic  minorities  to  racial  profiling. Racial  and  ethnic  minorities  are 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6005 

allegedly  stopped,  hassled  and  detained  by  law  enforcement  based  on 
their  perceived  race  and/or  ethnicity. Such  unequal  application  of  the 
law can create profound distrust between over-policed communities and 
law  enforcement." (譯文 ： "警方近期處理示威時曾經使用武力 ， 這些
事件令《 種族歧視條例 》下的豁免特別惹人關注。 我們接獲報告 ，指
香港警方經常將少數種族及族裔種族定性。據稱，少數種族及族裔會
因為其種族及/ 或族裔被執法機關截查 、 騷擾和拘留 。 這種執法不公
的情況 ， 可導致被過度巡查的社群與執法機關嚴重互不信任 。 ") 

in 

like 

the  International  Convention  on 

to  remind  your  Excellency' s  Government  of 

  這封信件主要指出 ， 如果 《 種族歧視條例 》繼續不涵蓋警隊或其
他政府部門，必然會引起很多問題。信中同時載有一個附件，內容有
關國際人權、法律與消滅種族歧視之間的關係，我不會完整讀出，只
會引述相關重點 ： "In  connection  with  above  alleged  facts  concerning 
government exemptions to the Race Discrimination Ordinance ("RDO"), 
we  would 
its 
international  human  rights  obligations. We  would  like  to  draw  the 
attention  of  your  Excellency' s  Government  to  the  human  rights  norms 
and  standards  delineated 
the 
Elimination  of  All  Forms  of  Racial  Discrimination  ("ICERD")  acceded 
to  by  China  in  1981,  and  the  International  Covenant  on  Civil  and 
Political  Rights  ("ICCPR")  signed  in  1998. 
to 
emphasize  that  the  State  Party  must  guarantee  non- discrimination  and 
to  amend  or  eliminate  racially 
equality, 
and 
discriminatory 
remedies.( 譯文 ：" 對於上文提及政府在 《 種族歧視條例 》 下享有豁免
的指稱事實，我們謹此提醒貴政府注意本身在國際人權方面負有的責
任 ， 以及中國於 1981 年加入的 《 消除一切形式種族歧視國際公約 》
和 1998 年簽署的《 公民權利和政治權利國際公約 》 所訂的各項人權
規範及標準。謹此強調，締約國必須保證不作歧視和人人平等、採取
有效措施修訂或取消種族歧視政策 ， 以及提供有效的保障及補救方
法 。 ) 

take  effective  measures 

  We  would  like 

protection 

effective 

policies 

provide 

and 

"The  inherent  dignity  and  the  equal  and  inalienable  rights  of  all 
persons  is  rooted  in 
the  Universal  Declaration  of  Human  Rights 
("UDHR"). Articles  2,  3,  10,  11(1),  12,  13  and  18  of  the  UDHR 
provide  for  the  principle  of  non- discrimination  and  equality,  rights  to 
liberty and security of a person; to be recognized as a person before the 
law; to be  equal before  the  law and receive equal protection of the  law; 

 
 
 
 
6006 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

to  have  access  to  effective  remedy;  to  not  be  subjected  to  arbitrary 
arrest,  detention  or  exile;  to  have  equal  access  to  a  fair  and  public 
hearing;  the  presumption  of  innocence  until  proven  guilty;  to  not  face 
arbitrary  interference  with  privacy,  family  and  home;  to  freedom  of 
movement  and  to  leave  any  country,  including  one's  own;  and  freedom 
of religion or belief.(譯文："人人皆可保有其固有尊嚴且可享平等不移
的權利 ， 源自 《 世界人權宣言 》。《 世界人權宣言 》 第二 、 三 、 十 、
十一 (一 )、 十二 、 十三及十八條訂明 ： 不作歧視的平等原則 ； 享有自
由和人身安全的權利； 被承認在法律前的人格；法律之前人人平等 ，
並有權享受法律的平等保護；有權獲得有效的補救；不被任意逮捕 、
拘禁或放逐 ； 享有平等權利接受公正和公開的審訊 ； 在證實有罪之
前 ，有權被視為無罪 ； 私生活 、家庭及住宅不被任意干涉 ；有權自由
遷徙和離開任何國家，包括其本國在內；及享有宗教或信仰的自由。) 

that 

  We  express  apprehension 

"In  its  General  Recommendation  XXX  on  Discrimination  against 
Non-Citizens  (2004),  the  Committee  on  the  Elimination  of  Racial 
Discrimination  clarifies 
the  Convention,  differential 
' [u]nder 
treatment  based  on  citizenship  […]  will  constitute  discrimination  if  the 
criteria for such differentiation, judged in the light of the objectives and 
purposes  of  the  Convention,  are  not  applied  pursuant  to  a  legitimate 
aim,  and  are  not  proportional  to  the  achievement  of  this  aim'  (para.  4). 
The Recommendation also calls on States to ensure that implementation 
of  legislation  does  not  have  a  discriminatory  effect  on  non- citizens 
the 
(para.  7). 
RDO"說的是香港的《 種族歧視條例 》 "undermine  the  State 
Party's  obligations  to  ensure  formal  and  substantive  equality  in  the 
enjoyment  of  these  rights.(譯文 ： "消除種族歧視委員會在其 《 關於歧
視非公民問題的第 XXX 號一般性建議 》( 2004 年 )中澄清 ：' 《 公約 》
規定 ， 根據公民身份 .進行區別對待 ， 如果根據 《 公約 》 的目標與
宗旨判斷，不是為了一個合法的目的或者與實現這種目的不相稱的方
式應用這種區別對待的標準，則此種區別對待構成歧視 '(第 4 段 )。《 建
議 》 又呼籲締約國確保貫徹立法不對非公民產生歧視性作用
(第 7 段 )。我們擔心《 種族歧視條例 》下的豁免 "說的是香港的《 種
族歧視條例 》 "會令締約國難以履行責任 ， 確保人人都可正式和
實質地平等享有這些權利 。 ) 

the  exemptions  to 

that 

"We  would  also  like  to  call  attention  to  the  international  standards 
to 

the  rights  of  persons  belonging 

the  protection  of 

concerning 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6007 

minorities,  in  particular  article  27  of  the  ICCPR  and  the  1992  UN 
Declaration  on  the  Rights  of  Persons  Belonging  to  National  or  Ethnic, 
Religious and Linguistic Minorities, which outlines States obligations to 
protect  the  existence  and  the  identity  of  minorities  within  their 
territories  (article  1)  and  adopt  the  required  measures  to  ensure  that 
persons belonging to minorities can exercise their human rights without 
discrimination and in full equality before the law (article 4)."(譯文：" 此
外，謹請注意有關少數群體的人權保障國際標準，特別是《 公民權利
和政治權利國際公約 》 第二十七條 ， 以及 1992 年的聯合國 《 在民族
或族裔 、 宗教和語言上屬於少數群體的人的權利宣言 》 (' 《 權利宣
言 》' )。 《 權利宣言 》 概述各國應在各自領土內保護少數群體的存在
及其特徵 (第 1 條 )， 以及各國應採取必要的措施確保屬於少數群體的
人可在不受任何歧視並在法律面前完全平等的情況下行使其人權
(第 4 條 )。 ") 

  說回《 種族歧視條例 》。 最近平等機會委員會(" 平機會 ")主席對
少數族裔人士說了一些極具冒犯性和侮辱性的話 ， 但我不會在此重
複，以免二次傷害少數族裔。對於平機會主席竟然對少數族裔說出極
具冒犯性的話，我曾經問他會否收回言論和作出反省，可惜他完全不
願意反省。很多少數族裔人士告訴我，他們對平機會主席的表現非常
失望 。 

  此外 ， 平機會眼見政府檢討反歧視條例 "嘆慢板 "， 本應盡力運用
法定權力推進反歧視工作，例如應該訂明具有法律效力的詰問表格 ，
供被歧視的人士索取資料 。 然而 ， 平機會在回覆我本人的信件中指
出，受屈人士可向平機會求助，平機會有權替他們索取資料，所以無
須採用詰問表格。這令原本有權透過平機會追究的市民難以行使這項
權利 。 在索取資料的詰問表格方面 ， 平機會應該盡力跟進 。 

  多年來 ， 香港累積不少與反歧視條例 (尤其是《 種族歧視條例 》 )
有關的問題 ，理應一次過在《條例草案》中處理 ，我對於當局沒有跟
進表示極度遺憾 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6008 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 陳志全議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 現在會議繼續 。  

  毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我們正在討論 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 如果我們仔細看看《 條例草案 》， 所謂 "雜
項 "修訂顯然是指政府並未全心全意為這個城市消除歧視 。 

  首先 ， 我們聽到議員互相指責或互相指罵 ， 例如 ， 稱對方是 "胖
子 "， "蠢材" ， "大話精 "， "騙子 "或 "蛆蟲 "等 。 我們往往會說 ， 這些言
詞都是為了政治辯論而進行的政治交流。技術上，如果我們從法律角
度審視這些言詞 ，它們很容易被歸類為種族、性別和性偏見。但如我
們審視《 條例草案 》，便將發現漏洞處處。我們理應在這項新法例下 ，
研究如何堵塞巨大的漏洞 ， 但本會一位女議員指責我 兩孩之母 ，
歧視她 。 她當時懷孕 ， 有多個月身孕 ， 快將分娩 ， 因此 ， 我建議她應
該在家多休息，不應再勞累。可是，我這番說話卻被指是荒唐、瑣碎 、
無理取鬧 ， 這已是最佳的說法 。 

  《 條例草案 》有何巨大的漏洞？ 最大的漏洞是種族歧視 。 一名年
輕的印度男孩曾控告香港警方種族歧視。訴訟結束時他已是青年小伙
子 ， 但事發時他才 11 歲 。 他當時在灣仔地鐵站內 ， 因為趕時間而衝

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6009 

上自動扶梯，無意中推撞一名中國女子。在一輪爭吵後，兩人同時打
999 報警 。 警方到場後放走那女子 ， 卻拘捕這名 11 歲的印度男孩 ，
將他帶到灣仔警署並拘留 5 個小時。但是，警方最終沒有對他提起訴
訟 。 這名男孩指控警方種族歧視 。 經過為期 20 個月的審訊 ， 他最終
敗訴 ， 原因是他無法根據 《 種族歧視條例 》(" 《 條例 》 ")批評警方 。
根據《 條例 》， 警方拘捕男孩是在履行職責 ， 而根據《 條例 》， 警方
在履行職責和行使權力時獲得豁免 。 

  你們看到漏洞嗎 ？ 由於堵塞漏洞太複雜 ， 政府沒有採取任何行
動 。但是 ，我們曾在法案委員會辯論 ，敦請政府正視問題 ，沒有人反
對應該堵塞這個漏洞 。 然而 ， 政府只是說 ： "這是我們提供的選項 ，
要麼接受 ， 要麼放棄" 。 政府只想做簡單的工作 。 事實上 ，平等機會
委員會 ("平機會 ")提出多項立法建議 ， 但政府卻忽略大部分建議， 只
選擇提出一些立法修訂以實施部分建議 ， 並說 ： "讓我們做這項工作
吧 ， 因為這項工作非常容易又沒有爭議性 "。  

  至於涉及政府部門或官員的種族偏見 ， 政府會說 ： "我們正在履
行職責並行使權力 "。 因此 ， 根據 《 條例 》 ， 他們所做的事情獲得豁
免。政府能有多安全 ？ 政府如何提出新的法例並確保會獲得豁免 ？不
過，公務員可以這樣做，因為他們受到保護或不知何故凌駕於法律之
上。 當他們與少數族裔港人打交道時， 他們聲稱種族問題不存在 ； 只
是有些人不會說英語或有些人身上有異味。 這根本是荒謬絕倫。  

  更荒謬的是 ， 平機會的新任主席認為間接種族歧視存在 。 少來這
一套吧 ！ 那真的是很累人 ， 甚至會觸怒人。 種族偏見是基於種族的 ；
因此，我不止一次問官員種族偏見是否存在。那麼，大家都同意這是
與種族有關的 。 "黃圈商店 "拒絕與內地人做生意或接待內地顧客 ， 原
因是內地人說普通話，他們聽不明白 。對於大多數人來說，這種做生
意的態度不好 ， 但香港畢竟是自由經濟體 。  

  有人會說 ， 香港是旅遊天堂 ， 所以我們應該對所有遊客友善 ， 不
論他們的背景 、 種族 、 國籍等 。 平機會主席甚至提到間接種族歧視 ；
這實在誇張 .當他提出香港人與內地人屬於不同種族的時候 ， 我簡
直無法形容我的感受 。 這不可怕嗎 ？ 他暗示甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
6010 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  一個很好的例子是我從英國政府的反種族偏見網站上讀到的一
個故事。一名僱主想僱用一位會說地道英語的人，一名烏克蘭人其後
應徵這份工作。由於該名烏克蘭人說英語時帶有某種口音，他被要求
離開，但他隨後指控僱主間接種族偏見。僱主並非僅僅因為他是烏克
蘭人而不僱用他，這與他的國籍無關，只是因為他不能符合說地道英
語的要求。這是一種歧視，但這是基於種族的間接歧視。這名烏克蘭
人不會說地道英語， 只是因為他不是英國人。  

  我不知道平機會主席為何提出間接種族歧視。這是他不應該關心
的一件小事，而且與種族或種族問題無關。他反而應該考慮 ，根據《 條
例 》， 政府為何獲得豁免 。這種安排並不是甚麼新鮮事 ， 我們已經討
論了最少七八年 。 

  《 條例草案 》 的另一個漏洞是政府拒絕在 《 殘疾歧視條例 》下處
理提供合理遷就的問題。提供合理遷就有其需要，專注福利事宜的同
事已非常清楚指出 ，大多數投訴是根據《 殘疾歧視條例 》提出的 ，因
為有關被歧視的投訴未獲處理。當然，人們總是可以投訴和抱怨 ，只
是得不到重視。  

  我們不能說有了法例和規則就可以 ， 我們必須按規則辦事 ； 不能
改變規則和扭曲法例 。   如果某些處所實際上禁止動物進入 ， 例如 ，
不准狗隻進入本會議廳，但如果盲人需要與導盲犬一起進入會議廳 ，
我相信沒有人會反對，說不是不准狗隻進入嗎 ？這就是合理遷就 。對
於傷殘人士來說，提供合理遷就是一件大事， 但這對有權修改法例的
人來說只是小事一件。可是，當權者選擇不理會這個問題，最少暫時
不予理會 ， 所以， 這事令人非常沮喪 。 

  多謝 ， 代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請政制及內地事務局局長答辯。之後辯
論即告結束 。 局長 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6011 

政制及內地事務局局長：代理主席，首先，我藉此機會感謝《2018 年
歧視法例( 雜項修訂 )條例草案 》 法案委員會(" 法案委員會 ")主席麥美
娟議員及各委員 ， 經過 5 次會議的討論 ， 順利完成 《 2018 年歧視法
例 (雜項修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")的審議工作，並於本年 5 月
8 日向內務委員會作出報告 。 接下來 ， 我會簡單講述 《 條例草案 》 的
內容，以及本局準備提出的全體委員會審議階段修正案，並且回應議
員剛才的發言 。 

  經仔細考慮平等機會委員會( "平機會 ")早前就歧視條例檢討向政
府提交的意見書，我們提出修訂現行的 4 項反歧視條例，即《 性別歧
視條例 》、《 殘疾歧視條例 》、《 家庭崗位歧視條例 》 及《 種族歧視
條例 》 ， 優先處理意見書內的 8 項建議 ， 當中包括 ： 

(一 )  明文禁止基於餵哺母乳的直接及間接歧視 ； 而" 餵哺母
乳 "的擬議定義不只涵蓋餵哺母乳的行為，亦會包括集乳和
授乳女性的身份 ；  

(二 )  使免受種族歧視和騷擾的保障涵蓋 " 有聯繫者 " ， 而非只

是 "近親" ；  

(三 )  保障人免因被當為某種族人士而遭歧視和騷擾 ； 

(四 )  擴闊有關條例的指定範圍 ， 以禁止共同工作場所使用者之

間的性騷擾 、 殘疾騷擾及種族騷擾 ； 

(五 )  加強對服務提供者的保障 ， 使他們免受顧客的殘疾騷擾和

種族騷擾 ； 

(六 )  在香港註冊的飛機和船舶上 ， 即使在香港境外 ， 禁止服務

提供者與顧客之間作出殘疾騷擾和種族騷擾 ； 

(七 )  保障會社成員或申請成為會社成員的人免受管理層的性騷

擾和殘疾騷擾 ； 及 

(八 )  把 4 項反歧視條例中有關間接歧視的申索條文看齊 ， 廢除
只可就有意圖的作為判給損害賠償的規定 ， 讓法庭更有彈
性處理申索賠償 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6012 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

  此外 ， 因應法案委員會的討論 ， 我們將會就 《 條例草案 》 提出一
些修正案 ， 令法例提供的保障更全面 。 修正案主要牽涉兩方面 ：  

(一 )  修訂" 餵哺母乳" 的擬議定義 ， 使免受歧視的保障適用於向
兒童餵哺母乳的女性 ， 而不局限於以母乳餵哺自己的子女
的女性 ； 及 

(二 )  在禁止共同工作場所使用者之間作出性騷擾 、 殘疾騷擾及
種族騷擾的條文中 ， 明文加入對實習人員及義工的保障 ，
並就相應的轉承責任和免責辯護作適當的規定 。 

  經修正的《 條例草案 》生效以後 ， 相關法例將更清晰地保障授乳
婦女免受歧視。這有助創造更有利的環境，讓授乳婦女繼續全面和平
等地參與社會和經濟活動，包括在授乳期間持續就業或重投職場。為
了讓僱主等各方人士有充分時間作好準備，禁止歧視餵哺母乳的修訂
會在《 條例草案 》獲通過並刊憲一年之後生效，而平機會亦會利用這
段時間制訂指引供僱主參考 。 

  此外，《 條例草案 》將在種族歧視及騷擾方面提供更妥善的保障 ，
有助促進種族多元和共融，藉以為不同種族群體或族裔的家庭建立緊
密融和的社交網絡 。 

  在僱傭範疇方面，經修訂的條文將加強保障各行各業的服務提供
者及其顧客 ， 而新增的 "共同工作場所 "保障範疇 ， 將更廣泛地涵蓋各
類工作身份 ， 有助改善職場騷擾的情況 。 

  代理主席 ， 在《 條例草案 》的審議過程以及剛才各位議員的發言
中，我們亦收到一些涉及修訂反歧視條例的建議，而有關建議未納入
《 條例草案 》內。就平機會歧視條例檢討意見書中列為優先處理的一
些建議，包括在《 種族歧視條例 》訂明政府在執行其職能和行使其權
力時不得歧視、修訂《 殘疾歧視條例 》以規定須為殘疾人士提供合理
遷就等，政府會繼續認真研究，並進行相關跟進工作。至於在平機會
意見書中歸類為需進一步研究、諮詢和教育的議題，例如就基於公民
身份及居民身份的歧視提供保障，以處理對來自內地的新來港人士及
旅客的歧視，我們會繼續與平機會保持緊密溝通，並按實際情況作出
適當的考慮和跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6013 

  同時 ， 我們亦留意到平機會的意見書中一些沒有提及的新建議 ，
並備悉有關意見 ， 供未來處理歧視條例檢討工作時參考 。 

  因應法案委員會的意見 ， 我們已另行提出 《2020 年性別歧視 (修
訂 )條例草案 》 ， 擴闊 《 性別歧視條例 》 下的保障 ， 以禁止基於餵哺
母乳而作出的騷擾。該法案已在 2020 年 1 月 31 日刊憲，但受到立法
會面對疫情採取的特別會議安排、假期休會、審議財政預算等情況影
響，最終未能如期進行首讀及二讀。我們會按下年度的立法議程，盡
快尋求落實有關法例的修訂 。 

  法案委員會在審議 《 條例草案 》時亦討論了其他關於 《 性別歧視
條例 》的議題，例如有委員認為法例應涵蓋不同教育機構的學生之間
作出的性騷擾，並確保能有效處理教堂、宗教設施、參加宗教活動的
教牧人員和信眾之間發生的性騷擾，我們已邀請平機會整全地審視有
關條文的適用情況 ， 以期提供更佳的法律保障 。 

  感謝議員和社會各界對反歧視工作的關注 。  

  代理主席 ， 我動議恢復二讀 《 條例草案 》， 希望議員支持並通過
《 條例草案 》及政府提出的修正案，讓各項加強保障婦女、少數族裔
人士及僱員等有關人士免受歧視和騷擾的修訂盡早生效 。 

  我謹此陳辭 。 謝謝 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2018 年歧視法例 (雜
項修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6014 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

代理主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員、
梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員、
鍾國斌議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、
鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 54 人出席 ， 53 人贊成 。 由於議題獲得在席議員以過
半數贊成 ，她於是宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2018 年歧視法
例 (雜項修訂) 條例草案 》 。 

  就 《 條例草案》 的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6015 

《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：委員已獲通知，全體委員會會合併辯論各項條文及
修正案 (包括新訂條文 )。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1 至 33 條 。 

代理全委會主席：政制及內地事務局局長會動議 3 組修正案：第一組
修正案旨在修正第 4 及 7 條；第二組修正案旨在修正第 19 至 22 條 ；
及第三組修正案旨在增補新訂的第 18A、19A 至 19C、21A 至 21D 及
23A 至 23C 條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

代理全委會主席 ： 各位委員現在可以就各項條文及修正案 (包括新訂
條文 )， 進行合併辯論 。  

  我會先請局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會
請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
《 條例草案》 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理局長的修正案 。 

政制及內地事務局局長 ： 代理主席， 我將會就《 2018 年歧視法例( 雜
項修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")動議共 3 組修正案 ： 第一組內容
有關保障餵哺母乳的女性免受歧視，而第二組及第三組修正案則關乎
工作場所免受騷擾的保障 。 

  我首先會動議修正 《 條例草案 》第 4 及 7 條 。 考慮到法案委員會
的意見 ， 我們建議修正 《 性別歧視條例 》( 第 480 章 ) 中所訂的
第 8A(2)(a )(i )及 (ii) 條 ， 在 "餵哺母乳 "的定義中 ， 以 "兒童 "取代 "自己
的子女" ， 使有關餵哺母乳的保障不局限於以母乳餵哺自己的子女的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6016 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

女性 。 同時 ， 就 《 性別歧視條例 》 第 2 條加入 "餵哺母乳 "的定義作技
術性修訂 ， 更準確指向上述第 8A(2)(a )條 。  

  代理主席，我稍後會動議第二組修正案，修正第 19 至 22 條。《 條
例草案 》第 19、 21 及 22 條新增《性別歧視條例 》的第 23A 條、《 殘
疾歧視條例 》(第 487 章 )的第 22A 條，以及《 種族歧視條例 》(第 602 章 )
的第 24A 條，禁止在工作場所的性騷擾、殘疾騷擾和種族騷擾。按照
法案委員會的討論 ， 我們建議修正上述新訂的條文 ， 在 " 場所使用
者 "的定義中加入 "實習人員 "和 "義工" ，並界定此兩類身份 ，使免受騷
擾的保障更廣泛涵蓋在職場工作的人士。因應對實習人員和義工的保
障，我亦會動議修正第 20 條，在《 殘疾歧視條例 》第 2 條 (釋義) 中加
入 "見習職位 "、 "義工 "、 "實習 "及 "實習人員 "的提述 。 

  我稍後亦會動議第三組修正案 ， 繼剛才修正第 20 條後 ， 為同樣
目的新增第 18A 及 21D 條 ， 使《 性別歧視條例 》及《 種族歧視條例 》
的釋義條文涵蓋" 見習職位" 、 "義工" 、 "實習" 及 "實習人員" 。 第三組
修正案亦包括在《 條例草案 》中新增第 19A、19B、19C、21A、21B、
21C、 23A、 23B 及 23C 條 ， 參照現行適用於僱員及僱主的條文 ， 分
別在《 性別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》及《 種族歧視條例 》中加
入新條文，以達致以下效果。其一，規定任用實習人員及義工的人須
為其任用的實習人員或義工作出的騷擾行為負擔法律責任，但任用人
如證明已採取合理地切實可行的步驟，以防止實習人員或義工作出有
關違法行為，即為免責辯護。其二，使有關協助他人作出違法作為的
條文適用於實習人員 、 義工及其任用人 。與此同時 ，我們建議在《 性
別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》及《 種族歧視條例 》的申索條文中 ，
作出相應的技術性修訂 。  

  我們已在法案委員會審議過程中 ， 詳盡討論上述各項修正案 。 法
案委員會委員亦贊成我們的建議。懇請委員支持我動議的修正案。多
謝代理主席 。 

陳志全議員：在全體委員會階段提出的 3 組修正案均由政府提出，委
員並沒有提出任何修正案。我們在較早前二讀辯論階段時曾經指出 ，
委員本來打算就哺乳騷擾提出修正案，但在與政府討論後，政府認為
有關建議已偏離 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》( "《 條例草
案 》 ")的主題 ， 所以未必可以提出 。 不過 ， 我們獲得更正面的回應 ，
就是政府承諾透過修訂《 性別歧視條例 》來處理 。因此 ， 委員在法案
委員會達成共識 ， 不會再嘗試就哺乳騷擾提出修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6017 

  這 3 組修正案其實也是經過法案委員會委員討論而得出的，其中
一些修正案 我稍後會再詳談 政府最初不大想處理 ， 但最後竟
然讓步作出修正。這可能是由於不同黨派，包括建制派和民主派均提
出了類似意見 。 第二 ， 《 條例草案 》 的政治性很低 ， 並非中共的" 死
任務" ， 所以政府不必鐵板一塊 。 因此 ， 即使政府不太願意 ， 但由於
法案委員會委員有強烈傾向 ， 所以最後政府  我不會形容為 " 跪
低 "吸納委員的意見並提出相關的修正案 。 

  關於第一組修正案 ， 大家剛才在二讀辯論時已 "偷步 "討論其中的
細節。本來涉及餵哺母乳的歧視，只是母親與子女才受到保護，但正
如我剛才在二讀辯論時提到，這樣會出現如何驗證兩人的親子關係 ，
以及在不屬親生子女而可能只是 "奶媽 "的情況下，餵哺母乳時是否亦
應該受到同等對待的問題。因此，政府將 "自己的子女 "修改為 "兒童" ，
這樣便解決了我們在法案委員會上提出的問題 。 

  委員剛才在二讀辯論就哺乳歧視提出問題時，亦曾討論應如何處
理，故此我在這一節會集中談論第二組修正案，即禁止對在共同工作
場所的使用者作出騷擾。這種騷擾橫跨了 3 項條例，包括《 性別歧視
條例 》、《 殘疾歧視條例 》及 《 種族歧視條例 》， 即性騷擾 、 殘疾騷
擾及種族騷擾 。因此 ， 我不會分開逐一討論 ，因為原理都是一樣， 我
會以性騷擾作為例子闡釋 。 

  歧視法例中處理性騷擾的權力的範圍很狹窄，騷擾者和被騷擾者
必須有特定關係，如果沒有，即使行為上符合騷擾的定義，但個案交
到平等機會委員會 ("平機會 ")或法庭手上也是愛莫能助 。 我曾試過在
地鐵車廂內被兩名女士性騷擾，雖然我已拍攝整個過程，但平機會指
由於乘客與乘客之間的關係並不屬於所謂的 "特定關係 "，所以無法處
理 。 

  我一直對歧視法例內有關各項騷擾的定義存在很大問號，為何法
例中的有關定義這麼狹窄，必須存着 "特定關係 "才能夠保護受害人 ？
人與人之間也有可能出現騷擾的情況 ， 我稍後會再列舉一些例子 。  

  過去 ， 歧視最常見於僱傭關係 。 上司與下屬或同事之間的騷擾 ，
包括性騷擾、殘疾騷擾及種族騷擾皆一律受到保障。此外，服務提供
者與客人之間的騷擾亦同樣受到保障。但是，由於以往在草擬和制定
歧視法例時想得不夠周全，所以其後有需要將關係的定義擴闊。舉例
說，空中服務員與乘客之間的騷擾，以往是單方面的騷擾才受法律保
障，但現在是雙方面的，例如服務提供者騷擾客人，例如醫生騷擾病

 
 
 
 
 
 
6018 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

人，或者倒過來乘客騷擾空中服務員。我們以往也曾修訂《 性別歧視
條例 》內有關性騷擾的定義 ， 以處理相關的情況 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  政府亦承認，在騷擾者與受害者之間沒有任何僱傭關係或類似的
僱傭關係，但在我們現在談論的共同工作場所工作的情況下，這 3 項
法例 ， 即《 性別歧視條例 》 、 《 殘疾歧視條例 》 及 《 種族歧視條例 》
的現有條文在使人免受性騷擾、殘疾騷擾及種族騷擾方面，只能提供
有限的保障 。 坦白說 ， 有限的保障即是沒有保障 ， 並不屬於" 特定關
係 "(即僱傭關係) 的定義 。 因此 ， 政府已將《 條例草案 》中 "場所使用
者 "的定義擴闊至包括僱員 、 僱主 、 合約工作者 、 合約工作者的主事
人、佣金經紀人、佣金經紀人的主事人及商號合夥人。政府擴闊有關
的定義，是因應社會的轉變。以往同一幢大廈、同一間公司或同一間
百貨公司可能只有僱傭關係 ， 即上司與下屬 ， 但現在已有很大的轉
變。舉例說，百貨公司會出租攤檔讓租戶售賣或推銷貨品，但展銷員
並不是由百貨公司支薪，與展銷員建立關係的可能是品牌公司或展銷
商。因此，傳統的僱傭關係便無法涵蓋這種情況。又例如在酒樓推銷
啤酒的推廣員 我盡量不會使用帶有性別的用詞，因為可以是男或
女 由於跟酒樓沒有僱傭關係，所以早期的性別歧視法例並不保障
他們。我們其後不斷從特定關係的層面擴闊僱傭關係，這類員工才獲
得保障。  

  關於這次的修正案 ， 我們主要集中討論實習人員和義工 。 我們在
法案委員會提出了很多不同情況，實習生可以是有薪的，也有些是無
薪的 ， 純粹只求學分 。 我也曾聘請實習生 ， 但有給予他們最低工資，
因為他們來上班也要支付交通和用膳的開支。可是，有些僱主只給很
少甚至不給工資，亦有實習生表示可以替某議員工作，即使沒有工資
也願意。無論實習生是有薪或無薪，政府在吸納議員的意見後，已把
他們納入保障範圍。此外，我們也有提及自由工作者、自僱人士及外
判服務員工，因為既然我們修訂有關的法例，而立法原意是要擴闊特
定關係並打破傳統僱傭關係的保障，所以能夠做得更多，便應該多做
一點 。 

  局長剛才表示已吸納議員的意見，在下次再修訂有關條例時會考
慮 。 老實說 ， 局長 ， 你本來以為就《 性別歧視條例 》所作出有關哺乳
騷擾的修訂，可以在今個年度進行首讀和二讀，但現在不行，所以你

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6019 

才會承諾在下一個立法年度再次提交相關法案。 至於其他的 27 項 ，
或者 9 項減去 1 項，你並沒有承諾會在甚麼時候進行修訂。我們並不
認為你每年會提出一項類似的 《 歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》 ， 好
像現在就第 599G 章成立的小組委員會， 不知何時才會完成審議工
作。在往後 4 年可能會不斷成立修訂歧視法例的法案委員會，每半年
審議一次，不斷重複。雖然我對此不表反對，但我相信政府不會這樣
做，而是在時機成熟時才逐項推出。因此，我們希望這次可以做到多
少便做多少 。 

  不過 ， 有些情況依然未被包括在內 ， 而我在法案委員會亦曾舉出
相同的例子。立法會現時的僱傭關係相當複雜，秘書處的同事是由行
政管理委員會聘請的，而議員辦事處的職員則是由議員聘請的。在新
法例下，雖然秘書處職員和我的議員辦事處的職員不是同事，但由於
共同工作間的概念，或同屬法例所謂的工作場所的場所使用者，所以
當上述概念被擴闊後，各方面的騷擾均會獲得保障。但是，正如我在
法案委員會提過，如果一位議員助理與另一位議員的求助者之間發生
騷擾行為，便不屬於法例的保障範圍，原因是這名求助者與議員助理
之間並沒有任何關係。儘管有關行為可能是在立法會大樓內發生，但
卻不是所謂的職場角色 。政府當時的回應是，就在共同工作場所免受
騷擾所提供的保障， 將會對第 5 部相關條文所指的 "場所使用者" 適
用，但不適用於在工作場所處所內的所有在場人士。即是沒有身份的
人並不在保障範圍內， 例如路人甲和路人乙便不能夠引用有關性騷
擾、殘疾騷擾和種族騷擾的條文，因為兩者之間並沒有特定關係。因
此，日後再次檢視歧視法例時，我們應該研究有否較寬闊的空間，處
理這些沒有特定關係或職場角色的情況 。 

  我們也有問及自僱人士在法例下是否受到保障，而所用的例子是
一名在某酒吧工作的自僱樂師是否受到保障。該樂師與酒吧東主訂立
合約，而在該酒吧表演期間，一名外判清潔工人對這名小數族裔樂師
作出騷擾 。 由於兩人分別以" 僱員 " 和 " 合約工作者" 的身份在該酒吧
即共同工作間 工作 ， 所以該名外判清潔工人對這名已跟酒吧
東主締結合約的自僱樂師作出騷擾，由於是在共同工作間，故可以援
引種族騷擾的條文控告他 。 

  至於第三組修正案 ， 我可能沒有時間詳細說明 ， 是關於任用義工
或實習人員的人士必須承擔責任，即歧視法例所訂的轉承責任。這些
人士必須證明已採取切實可行的步驟，避免歧視或騷擾的情況出現 ，
這樣才會有免責保護。在我們討論有關的歧視法例時，很多商界人士
均向我們查詢，任用義工或實習人員的僱主是否需要負上法律責任。

 
 
 
 
6020 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

重點是僱主有否竭盡所能採取切實可行的步驟，例如當僱主得悉他們
被騷擾的時候，有沒有把他們調離原來的工作崗位，這便是僱主是否
受免責保護的關鍵 。 (計時器響起) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 請停止發言 。 

毛孟靜議員 (譯文) ： 首先 ， 我必須提醒政府 ， 《2018 年歧視法例( 雜
項修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")二讀獲得全體議員支持 ， 並非意
味政府實際上已取得全體議員的支持 。 

  然而 ， 我們民主派議員仍感謝政府付出的努力 。 我們原則上認同
政府已做了一些工作，但仍有不足之處，因為一些應予修訂的地方尚
未作出修訂 。 

  我發言主要回應本會同事陳志全議員 。 我們生活在極端的社會 。
在上世紀，所有中國人視餵哺母乳為理所當然的事，沒有人會提出反
對，對嗎 ？ 但時至今日，由於受西方思想影響，我們認為女性不得暴
露身體 ，餵哺母乳已非理所當然。 因此 ， 我們有必要認真坐下來 ，談
談關乎餵哺母乳的性騷擾問題。然而，基於種種原因，包括新冠肺炎
疫情 ， 《 條例草案 》 尚未涵蓋這個議題 。 

  因此 ， 就第一組修正案 ， 我真的感謝政府及相關官員接納法案委
員會的建議。根據原本的法律定義，餵哺母乳只限於母親與其子女之
間進行。那麼乳母或代母該如何處理 ？ 我們不會知道餵哺母乳者的身
份，對嗎 ？ 幸好陳志全議員提出建議，有關定義已由母親與其子女之
間的親密關係，改為一名女性與一名孩童之間的關係。根據新修訂的
法例 ， 餵哺母乳者無須必定是孩童的母親 。  

  至於第二組修正案 ， 我們本應談談性騷擾問題 。 現行法例在這方
面極為不足，我們對此表示遺憾。陳志全議員表示，他曾最少一次在
乘坐港鐵時遭受性騷擾，那一次事件眾所周知，卻實在束手無策，因
為當時列車上所有乘客 .假如甲方對乙方說出極具冒犯性的說話 ，
根據現行法例未能就此提出起訴。這令我大惑不解，因為據我所知 ，
港鐵受《 鐵路條例 》規管 。 任何人如在港鐵站範圍內使用粗言穢語 ，
即使是最常用的侮辱詞，也可能會遭受拘捕或檢控。就性騷擾個案而
言 ， 法例應訂明性變態者與受害人之間的關係 。 現行的法例實在非
常 、 非常落後 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6021 

  顯然 ， 最初草擬這項法例的人只考慮到工作場所內的僱傭關係 ，
但這並不足夠。所有關係必然是雙向的，我們不能將角色定型，指某
一方必然是弱者、被歧視者及受害者，而服務提供者則必定是性變態
者 。 後者也可能是受害者 ， 我們無從得知 。  

  性別關係理應更加雙向 ， 而非單單以男士和男士對比 ， 或以女士
和女士對比。我的意思是，如我們事先假定女性是弱方而必然是受害
者的話，制定法律便沒有意思。如單憑一方是女性而認定她必然是受
害者，從性或性別的角度而言是對女性作出特別對待。請容許我們打
開天窗說亮話 。 我舉例 ， 如一男一女共處一室 ， 女方突然衝出房間 ，
聲稱被男方性騷擾，但未能提供證據。男女雙方各執一詞。我們現在
談及的就是性騷擾個案。大部分人會傾向相信女方，這就是我剛才所
指性別上的特別對待 。 

  現時修正案涵蓋工作場所的實習人員 、 義工及自由工作者 ， 我們
對此深表歡迎，因為每當制定新法例時，大家固然希望盡可能涵蓋更
多人士。當官員指他們將會提交新法案以涵蓋更多人時，我感到大惑
不解 。 我知道多位議員 (當然是指民主派議員 )均認為 《 條例草案 》 涵
蓋面不足。因此，當局有必要另行提交一項新法案，以處理性騷擾問
題 ， 但這並不足夠 。 我希望政府認真全盤審視《 種族歧視條例 》， 我
們談論這項特別議題已有 8 年時間 ， 懇請當局認真處理 。 

  《 條例草案 》訂明 ， 僱主須採取所有切實可行的措施預防歧視行
為，我個人仍未弄清楚這一點。僱主如能證明自己已採取一切所需措
施，將可獲減免責任。我仍未弄清楚何謂所需措施，大概是由於我尚
未仔細研讀《 條例草案 》的緣故 。 我希望《 條例草案 》最終有用 ， 亦
希望不會出現任何言過其實的情況 。 謝謝 。  

黃碧雲議員：主席，關於《 2018 年歧視法例( 雜項修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")， 有一部分無經修正 ， 另一部分則有政府提出的 3 組修正
案 。 

  關於無經修正的部分 ， 講稿附錄提到 《 條例草案 》 的目的 ， 其中
(b)項指出 ，《 條例草案 》 旨在修訂 《 種族歧視條例 》 (第 602 章 )， 以
保障某人的有聯繫者免受騷擾及直接種族歧視。 就此 ，《 條例草案 》
廢除禁止直接歧視和騷擾近親的原有條文，因為政府接受了平等機會
委員會 ("平機會 ")早前提出的建議 ， 修訂 《 種族歧視條例 》 原本採用
的 "近親 "二字 ， 改為 "有聯繫者 "。 "有聯繫者 "包括甚麼人 ？《 條例草

 
 
 
 
 
 
 
6022 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

案 》清楚訂明 ，包括 ：該人的配偶 ；與該人在真正的家庭基礎上共同
生活的另一人 ；該人的親屬 ；該人的照料者 ；以及與該人在業務、 體
育或消閒關係的另一人 。由此可見 ， 《 條例草案 》 已清晰界定 "有聯
繫者" 一詞 ， 而非如同舊有條文般只籠統禁止騷擾近親 ， 擴闊了相關
保障。我希望市民特別留意，照料者和與他們一起運動、娛樂或有業
務關係的人亦包括在內。民主黨支持《 種族歧視條例 》作出這項修訂。 

  《 條例草案 》 另有兩項同樣由平機會建議的修訂 ，《 種族歧視條
例 》及《 殘疾歧視條例 》因而會作出兩方面的修訂， 其一是保障服務
提供者免受服務使用者的種族騷擾和殘疾騷擾，其二是保障在香港註
冊的船舶上和飛機上，即使它們在香港境外，服務提供者也免受服務
使用者的種族騷擾和殘疾騷擾。  

  主席 ， 我是研究歷史的 ， 所以我想敍述一些歷史 。 為何政府會突
然提出這些修訂 ？ 其實，立法會在 2014 年 12 月已經就《 性別歧視條
例 》修訂上述兩方面的條文。過去，很多婦女團體和民主黨一直指出
《 性別歧視條例 》的不合理之處 ，包括有關性騷擾的條文 。《 性別歧
視條例 》於 2014 年 12 月經立法會修訂之前，有關服務使用者和服務
提供者的原有條文只規定 .我以飛機的情況為例 。 空中少爺或空中
小姐在飛機上是服務提供者，他們不可騷擾飛機上的乘客。如果他們
性騷擾乘客 ，根據法例屬於違法。 反之 ， 如果他們被乘客性騷擾 ，相
關乘客是否違法 ？ 根據當時的條文 ， 原來並不違法 。 這例子正好解
釋，為何我們早前在二讀辯論時指出，這些反歧視條例初期的政府草
擬工作非常粗疏，亦有很多不合理的地方。因此，我們經過十多二十
年仍要以各種方式迫使政府作出修訂 。 《 性別歧視條例 》 終於在
2014 年 12 月修訂 。 我當時曾提出建議 ， 政府最終略作修訂 ， 規定在
飛機或船舶上 ， 服務提供者騷擾乘客或乘客騷擾服務提供者均屬違
法 ， 須予禁止 。 這樣才是合理的規定 ， 改為提供雙向保障 。  

  然而 ， 由於政府在 2014 年 12 月的修訂規模很小 ， 只在《 性別歧
視條例 》作出剛剛提述的修訂 ，而沒有同時修訂《 種族歧視條例 》及
《 殘疾歧視條例 》，所以政府今次要補回這項修訂工作，大家亦因而
看到《 條例草案 》提出在《 種族歧視條例 》及《 殘疾歧視條例 》訂明
同類保障 ， 即保障服務提供者免受服務使用者的種族騷擾和殘疾騷
擾，並且清楚訂明，他們身處的飛機或船舶即使已離開香港但尚未到
達目的地，有關的保障仍然有效。民主黨支持這兩項修訂，因為政府
不可能只在《 性別歧視條例 》提供這項保障，而不在《 殘疾歧視條例 》
及《 種族歧視條例 》訂定相關條文。政府這次是要補回過往該做的修
訂 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6023 

  當然 ， 如果有人問我 ， 這種做法是否理想 .其實 ， 我們一直都
說 ， 不明白政府做事為何總要像 "擠牙膏 "般 ， 以 "斬件 "形式經年累月
分開數十次才完成，每次只做一點點。因此，議員若非一直跟進反歧
視條例的修訂，可能會感到很迷失，不明白為何突然會提及飛機和船
舶 ， 以及為何只修訂《 種族歧視條例 》及《 殘疾歧視條例 》但不包括
《 性別歧視條例 》。這是因為我們已在 2014 年 12 月修訂《 性別歧視
條例 》。其實，政府這次只是提出雜項修訂，還有很多事項尚未處理 。
有些新的反歧視條例 ， 包括 " 性傾向歧視條例 " ， 我們亦認為急需訂
立 ， 但仍未處理 。 我想請大家特別關注 。 

  此外 ， 政府就 《 條例草案 》 提出了多組修正案 ， 第一組有關餵哺
母乳 ， 我早前已經說過 ，現在不再討論 。至於第二組修正案 ，則主要
規管工作場所的場所使用者，禁止他們作出歧視行為。我在上一次發
言時已經指出，政府原本只規管工作場所中有僱傭關係的人，即僱主
與僱員才受條例保障，但這種做法很有問題，所以這組修正案擴闊保
障範圍。工作場所的場所使用者其實不止僱主和僱員，還有很多人 ，
有些受薪 ， 有些不受薪 (包括實習人員或義工 )， 但他們同樣身處工作
場所。因此，絕不能只禁止有僱傭關係的人之間的性騷擾、殘疾歧視
或種族歧視，沒有支薪的義工或實習人員便不受保障，這種做法十分
不合理 ， 所以我們支持修正案 。 在審議《 條例草案 》的過程中 ， 很多
關注人權的學者都特別向我們提出這項關注，我亦在法案委員會中建
議在 "場所使用者 "的定義加入實習人員和義工。政府最初不想作出這
項修正，但其後在法案委員會的審議過程中，我們成功遊說政府接受
我們的意見 ， 並由政府提出修正案， 民主黨對此表示歡迎 。  

  第三組修正案關乎轉承責任 ， 同樣非常重要 ， 市民應該特別留
意，因為轉承責任的適用範圍擴闊至包括工作場所的非受薪人士，令
他們同樣受到反歧視條例的保障。何謂 "轉承責任 "？ 有些市民可能未
必清楚 。舉例來說 ，如果在校內出現性騷擾 ，追究起來 ，不但作出性
騷擾的人須負相關責任，學校的校長或管理層也可能會被追究。這就
是轉承責任 。 

  由於 《 條例草案 》 的修正案擴闊工作場所的 "場所使用者 "定義 ，
加入實習人員和義工，日後僱主或工作場所負責人必須留意，他們須
為實習人員和義工承擔轉承責任 ，即他們必須小心確保工作場所的所
有使用者都能處身不受威脅或騷擾的安全工作環境，也要確保所有場
所使用者知道他們需要尊重在場的其他人，不論這些人支薪與否，是
義工抑或職員 。 如果僱主或負責人沒有採取切實可行的步驟 . 何

 
 
 
 
6024 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

謂 "切實可行的步驟 "？ 條文沒有清楚訂明 ， 日後如有爭議 ， 可能要轉
交由法庭處理 。 

  這是否表示僱主或工作場所負責人須在工作場所張貼告示，或在
招募義工時作出口頭或書面通知，讓工作場所的所有人都知悉他們有
責任維持安全的工作環境 ， 互相尊重 ， 不去騷擾或歧視他人 ？ 我相
信，僱主或負責人有責任清楚傳達這種信息，讓所有在場工作或做義
工的人知悉。如果他們沒有採取任何切實可行的步驟，而工作場所最
終發生性騷擾、種族歧視或殘疾歧視事故，他們便要承擔轉承責任 。
如果他們已採取一切切實可行的有效措施，則屆時可以此作為免責辯
護 。 

  我一直認為 ， 不論是學校或工作場所 ， 校長和僱主均有責任推動
互相尊重的文化。在學校和工作場所中， 人人都應該尊重不同性別 、
不同性傾向和不同種族的人士，亦不應因為身體傷健作出歧視，合力
營造互相尊重的共融環境。至於舉行講座、張貼單張還是提供適當提
醒才算是 "切實可行的步驟 "， 我相信大家可以發揮一下創意 。 不過 ，
最少要在工作場所傳達這個信息 。 

  我記得 ， 當我 20 多年前在美國讀書時 ， 曾在大學圖書館收到一
張書簽 ， 說明 University  of  California,  Los  Angeles  (UCLA)反對任何
校園性騷擾，並告知如遇性騷擾可以向誰求助。新生入學，一定會去
圖書館 ，而每次借書都會看到這項信息 。 那麼 ， 在香港的工作環境 ，
我們應如何傳達這項信息 ？ 請大家多加留意 。 

  主席 ， 我發言支持政府今次吸納議員意見所提出的修正案。  

陳志全議員：我想就 "義工 "和 "實習人員 "的定義、法案委員會的討論，
以及政府的態度這些方面作補充 。不過，我想先就黃碧雲議員剛才的
發言作一點回應 。 她提及第三組修正案有關 "轉承責任 "方面 ， 究竟何
謂 " 盡切實可行、 合理的步驟 ， 以防止性騷擾 、 種族騷擾或殘疾騷
擾 "呢 ？舉一個很簡單的例子 ， 有一位員工在卡拉 OK 場所工作 ，她
到一個房間送上飲品，接着被顧客性騷擾。她離開房間後告訴上司或
僱主 ， 但僱主說 ： "不要緊 ， 繼續工作吧 "。 這名員工已告訴僱主有關
情況 ， 但僱主要求她繼續工作 ，便有機會要承擔轉承責任 。當然 ，最
好是僱主在員工入職時已經提供反歧視的教育 ， 提醒員工不要做出
4 項反歧視條例所訂的歧視或騷擾行為 。 僱主未必能夠阻止員工之間
發生歧視或騷擾的情況 ，但重點是有沒有採取切實可行的步驟防止事

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6025 

情發生。這情況其實與訂立港區國安法以作預防 、對治和打擊相若 。
如果僱主要是在事情發生前、發生時及發生後、盡最大的努力作出應
對，他們便要教育員工在事發前怎樣作出預防、在事發時如何處理 、
以及在事發後有否處分 。 

  在 "義工" 定義方面 ， 我想特別指出一種現象 ，就是對於我們要求
把 "義工 "納入免受在工作場所的歧視的保障範圍內 ，政府當局的態度
不太正面。法案委員會報告的第 20(d)段指出，政府說" 在《 條例草案》
第 5 部下' 場所使用者 '的擬議定義中加入' 義工 '一詞，可能衍生更多複
雜和具爭議的問題" 。 政府這樣說 ， 就知道它不太願意做 。 政府所說
的原因是 ，這 3 項反歧視條例 "就有關僱主和主事人的轉承責任作出
規定 。 在條例引入 '義工 '概念 ， 或會導致某些問題 ， 例如招募義工從
事各種服務的機構或籌辦人， 會否被視為義工的' 僱主' 或 '主事人 '"。
這樣做便會把事情複雜化了， 因為招募義工時是一些人，發生事情時
又是另一些人 。 舉例而言 ， 我在一間非政府機構 (NGO) 工作 ， 要招募
一些同學當義工探訪老人院舍 。到了老人院舍 ， 有一位院友騷擾義
工 ， 院舍有責任 ， 但招募義工的 NGO 可能也有責任。 因此這會令事
情變得十分複雜 ，更有可能造成擾民的情況 。 

  再者 ，政府也說 "對比 《 條例草案》 第 5 部分中' 場地使用者' 的擬
議定義所涵蓋類別的人士 ， 從法律角度而言 ， '義工 '一詞不易界定 "。
政府說加入該詞具爭議性 、 複雜 ， 而該詞又不易界定 ， 因為" 在實際
運作上，由於在服務期間， 義工一般會按其意願隨時參與或不參與義
工工作，籌辦人可控制的空間不多 "。我對這說法表示同意。有時候，
我開設街站時 ，市民會來幫忙派發單張，派發了一會兒就離開，要我
管理或用甚麼切實可行的方法免除轉承責任 ， 的確有一定程度的難
度 。 

  此外 ， 政府說 "加上義工不大可能與有關機構或其服務對象簽訂
任何書面合約 ， 以致義工身份甚難確定" 。 聽過了政府以上的解釋 ，
在一般情況下 ，如果是其他的法例，政府已經將之禁制了，不會主動
提出修正案 ， 或會說議員喜歡就自行提出修正案， 不過在分組點票
時，要功能界別和地區直選均取得過半數實為難事。 反過來，即使我
們提出一項有關義工的議員私人法案，建制派也會覺得我們在搞事 ，
說 ： "政府不接受 ，你便自己提出， 又' 拉布 '拖延時間 "， 總之他們甚
麼也會說 。 然而 ， 今次很奇怪 ， 政府竟說 "儘管如此 ， 政府當局理解
委員的關注，即仍然有人會以實習人員或義工的身份在某工作場所工
作或置身該工作場所，而其提供服務或勞動未必符合僱用的定義，以
致不在擬議保障範圍之內 。因此 ，政府當局建議就《條例草案》動議

 
 
 
 
6026 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

修正案 .加入實習人員及義工 ， 就免受在工作場所的騷擾提供更全
面的保障 "。  

  我不知道是否應該讚政府，或是政府可能做得太多壞事而良心發
現。這些修訂其實無傷大雅，即使有之前所說的困難，但若今次不處
理 ， 可能 10 年也不會再跟進 ， 即是這輛叫 "雜項修訂條例 "的車會 "蘇
州過後無艇搭" ， 所以現在能包括多少就包括多少 ， 不論是義工或實
習人員也全部包括在內。雖然這樣做可能會出現法律爭議，但屆時也
與現屆政府無關。 政府在《 條例草案》加入這些修正案 ， 最後會經議
員投票通過，由大家共同承擔在《條例草案》加入義工及實習人員等
定義的後果 。 

  一如我們修正 《條例草案》 的原意 ， 如果這是一把保護傘 ， 能保
護越多人越好。既然法案委員會內不分黨派的委員也看到有人未必受
保護 ， 政府今次便勉為其難 ， 提出《條例草案》的修正案 ， 認真處理
問題。 我們曾在法案委員會討論義工的定義 ： "並非以僱主或僱員身
分進行義工工作的人" ， 當時我和法律顧問問" 義工工作" 與 " 義務工
作 "的分別，政府稱義工工作是回到義工的角色，有別於僱傭的角色 ，
我也不爭拗於義工還是義務，政府提出這修正案已算可以了。至於實
習的定義 ， 政府已重寫 ， 現在行文比較流暢 ， 定義一是" 在一段期間
從事的工作，而在該期間完成該等工作，是取得某專業或學術資格所
必需的 ， 並包括見習職位 " ； 定義二是 "通常稱為實習的任何其他工
作 "， 即無需理會有酬或無酬 ， 實習合約在法例上包括書面及口頭合
約 ， 所以應該已完全得到涵蓋 。 

  我想在此分享法案委員會跟政府角力的過程。當政府不太抗拒提
出修正案，而不同黨派也想這樣做，政府就會勉為其難去做，而政府
做比我們做更好，因為簡單得多，只要在稍後的全體委員會審議階段
取得 10 票便可通過。 我希望政府亦以這種態度審議其他法案 ， 不論
是這類不太政治化的法案或是之前政治化的《 國歌條例草案 》。雖然
議員提出修正案， 但不等於他們要跟政府作對 、 有意留難或拖延時
間。其實，現時在梁君彥主席的英明領導下，議員已不可以拖延時間。
議員反而獲准就這類討論發言 10 次 ， 我無意這樣做 ， 我只想說明道
理。我希望政府真的是針對法案，並有空間可吸納議員意見，最後由
政府提出修正案 ， 這樣做效果會更好 。 

  最後 ， 我重申今次的法例修訂及全體委員會審議階段的修正案 ，
大部分都是細節上的修訂，整套歧視條例仍然有很大的改善空間，因
為保護並未足夠。 政府日後是否訂立平等法 ， 還是另訂數項歧視條

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6027 

例，我相信政府現時沒有一個既定的立場。我不知道政府未來是否還
有心力檢討歧視條例，但香港是否一個進步社會或國際城市，是否能
夠跟國際接軌，相關的人權法例，尤其是關於弱勢社群的法例，的確
是一個重要的指標。我希望政府能夠多做工夫，可以更勇敢，不要以
有爭議性為藉口而不作為或 "嘆慢板 "。  

全委會主席 ： 黃碧雲議員， 請發言 。 

(毛孟靜議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我要求點算法定人數 。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 請發言 。  

黃碧雲議員：主席，就《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")沒有修正案的部分 ， 有一項修訂是關於《 性別歧視條例 》
(第 480 章 )及 《 殘疾歧視條例 》 (第 487 章 )， 即是將騷擾會社成員或
準成員 ， 定為違法作為 。  

  主席 ， 其實我們已在法案委員會上進行討論 。 政府表示 ，《 條例
草案 》第 8 部建議修訂《 性別歧視條例 》及《 殘疾歧視條例 》。 為何
對《 性別歧視條例 》及《 殘疾歧視條例 》作出相關修訂 ？ 原因是當局
之前已對《 種族歧視條例 》第 39(10)條作出相關修訂，卻尚未修訂《 性
別歧視條例 》及《 殘疾歧視條例 》。所以，當局在《 條例草案 》第 8 部
就《 性別歧視條例 》加入第 39A 條，以及就《 殘疾歧視條例 》加入第 38A
條。這兩項條文訂明，任何會社、會社的管理委員會或會社管理委員
會的成員如對一名屬該會社成員或已申請成為該會社的成員的人作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6028 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

出性騷擾或殘疾歧視 ， 即屬違法 。 其實 ，4 項反歧視條例已說明" 會
社 "的定義，就是 "由不少於 30 人為社會、文學、文化、政治、體育 、
運動或其他合法目的而組成，並以本身的款項提供和維持其設施的組
織 "。 "會社 "的英文名稱是 "Clubs"。  

  由於" 會社 "的定義中沒有訂明宗教組織 ， 所以我在審議《 條例草
案 》時特別提出這一點 。 由於 "會社 "的定義沒有涵蓋宗教組織 ， 究竟
可否將宗教組織視作為其他合法目的而組成的會社 ？ 我們當時問政
府 ， 這次禁止會社所作的騷擾 (包括性騷擾和殘疾騷擾 )是否一併涵蓋
教堂和宗教設施 ？ 是否一併保障在教堂和宗教設施內參加宗教活動
的教牧人員和信眾，使他們享有免受性騷擾或殘疾騷擾的法律保障 ？  

  政府其後回覆我們的質疑時表示 ， 為宗教目的而組成的機構符
合 "會社 "的定義 。 換言之 ， 這項修訂會一併涵蓋宗教團體 ； 但我不明
白為何政府不直接在 "會社" 定義中加入宗教組織 ？ 現在只能透過政
府解讀才獲確認。所以，我今天必須發言釐清這點，因為條文對於 "會
社 "的定義並不包括 "宗教 "， 但實際上 ， 政府在文件中和會議上均清
楚說明 ， 為宗教目的而組成的機構符合 "會社 "的定義 。 當然 ， 這裏說
的是 30 人或以上的情況；如果只有 29 人的教會便不符合 "會社 "的定
義，變相不能以會社身份受到這項條文保障。當然，政府亦說明，《 性
別歧視條例 》已就任何人免受宗教團體的教牧人員或信眾在現有的訂
明範疇( 例如貨品 、 設施及服務的提供 )內作出性騷擾 ， 提供保障 。  

  然而 ， 即使政府今次在文件中澄清 ， 禁止會社 (包括教堂及 30 人
或以上的宗教組織) 出現性騷擾及殘疾騷擾的行為 ， 但我覺得當中仍
然存在一個問題 ，希望稍後政府當局會解答，就是如果在《 性別歧視
條例 》 加入第 39A 條 ， 以及在 《 殘疾歧視條例 》加入第 38A 條 ， 是
作為規管會社負責管理機構事務的群體 ， 或團體成員對有關人士 .
對不起 ，讓我再說清楚一點 。現在加入的條文是， 任何會社 、會社的
管理委員會或會社管理委員會的成員如對一名屬該會社的成員或已
申請成為該會社的成員的女性作出騷擾的行為 ，即屬違法。這條文要
規管的是這些會社的管理層成員，如果他對一名屬該會社的成員作出
騷擾 ， 即屬違法 。政府可否告訴我們 ，如果情況相反 ，是否便不獲保
障呢 ？ 舉例而言，該會社有一名成員對會社的管理層成員作出性騷擾
或殘疾騷擾的行為 ， 該成員是否不受 《 條例草案 》的保障 ？ 

  當然 ， 政府背後的假設可能是 ， 性騷擾或殘疾騷擾一般存在權力
關係，故此要保護的通常是被騷擾的人而不是管理層。但是，這項修
訂其實反映出一個情況 ， 便是全部事情都是單向的 ， 並存在多項假

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6029 

設。正如早前我提到，我們曾就服務提供者被使用服務的人騷擾的問
題 ，提出修訂《 性別歧視條例 》，原因是該條例的原本條文無法處理
上述情況。舉例而言，在飛機上，如有女空中服務員騷擾客人可稱為
性騷擾 ；但如果是客人騷擾女空中服務員 ， 卻不獲法例保障 。 最終 ，
在我們爭取多年後，政府修訂條文。陳志全議員也知道有關情況。我
們爭取修訂這類法例，真的要花 20 年時間。在 1996 年訂立《 性別歧
視條例 》後 ， 我們要到 2014 年 12 月才能迫使政府處理有關問題 。 

  我今次其實有點擔心 。 在會社方面 ， 雖然政府加入這些條文 ， 但
同樣是單向的，即管理層成員不可以騷擾會社成員；但如果是會社成
員騷擾管理層成員，這種情況是已經得到保障，抑或仍不受《 條例草
案 》的保障 ？ 究竟政府是否已在其他條文提供足夠保障，抑或今次又
有遺漏，又有小部分剩餘( residual)的事未做 ？ 我們是否要跟進這剩餘
的部分 ？ 不知道我們是否又要等上 10 年或 20 年，政府才可以處理 。
所以 ， 我希望政府可以澄清這個問題 。 

  對於宗教團體或教會來說 ， 如果人數超過 30 人 ， 要額外留意當
局就教會或宗教組織 (包括其他會社 )所作出的修訂 ， 即性騷擾 、 殘疾
騷擾及早前已通過的種族騷擾行為均禁止在會社出現。大家必須要留
意 ， 宗教團體沒有額外豁免 。 當然 ， 我們現在看不到 "會社 "的定義包
括 "宗教 "。 政府或許又留下一條尾巴 ， 將來要繼續作出雜項修訂 。 我
建議政府倒不如實際一點 ， 在定義中加入 "宗教團體 "， 讓大家無需猜
測或閱覽大量文件才知道 ， 原來符合 "會社 "定義 、 有宗教目的的組織
均受 《 條例草案 》規管和保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。 局長 ， 請發言 。  

政制及內地事務局局長：主席， 感謝議員剛才對修正案內容提出的意
見。正如我之前發言指出，我即將動議的 3 組修正案主要是回應法案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6030 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

委員會各委員提出的意見和建議，而修正案的內容亦經過法案委員會
的詳細討論而最終敲定 。  

  我期望全體委員會贊成並通過我即將動議的 3 組修正案 。 

  至於議員對 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》 修正案以外
的相關意見，我們備悉有關意見，日後進行歧視條例檢討工作時會作
參考 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入《 條例草案》 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1 至 3、5、6、8 至
18 及 23 至 33 條納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6031 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、
鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 44 人出席 ， 43 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《 2018 年歧視法例( 雜項修訂)
條例草案 》的條文或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分
鐘後進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6032 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、邵家臻議員及陳沛然議員
反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員、
朱凱廸議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員反對 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 19 人
贊成 ，5 人反對； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 20 人出席 ，
12 人贊成，8 人反對。由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6033 

全委會主席：我命令若稍後就本條例草案的條文或其修正案進行點名
表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  局長 ， 請動議你的第一組修正案 。 

政制及內地事務局局長：主席，我動議講稿附錄我的第一組修正案 。 

擬議修正案內容 

第 4 條 (見附件 IV) 

第 7 條 (見附件 IV) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局
長動議的第一組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6034 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 鄭松泰議員、
鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員
贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 46 人出席 ， 45 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 4 及 7 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6035 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員、
陳志全議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
鄭松泰議員 、鄺俊宇議員 、譚文豪議員 、鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及
陳凱欣議員贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 47 人出席 ， 46 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決局長的第二組修正案 。  

  我想提醒各位 ， 若局長第二組修正案被否決 ， 他便不可動議其
第三組修正案 。 

  局長 ， 請動議你的第二組修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6036 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

政制及內地事務局局長：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案 。 

擬議修正案內容 

第 19 條 (見附件 IV) 

第 20 條 (見附件 IV) 

第 21 條 (見附件 IV) 

第 22 條 (見附件 IV) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局
長動議的第二組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6037 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員、
陳志全議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
鄭松泰議員 、鄺俊宇議員 、譚文豪議員 、鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及
陳凱欣議員贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 47 人出席 ， 46 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 19 至 22 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6038 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員、
陳志全議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
鄭松泰議員 、鄺俊宇議員 、譚文豪議員 、鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及
陳凱欣議員贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 47 人出席 ， 46 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理局長的第三組修正案 ， 即新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 18A 條  

修訂第 2 條 (釋義 ) 

新訂的第 19A 條  

加入第 46A 條  

新訂的第 19B 條  

修訂第 47 條 (協助他人作出違法作為 ) 

新訂的第 19C 條  

修訂第 76 條 (根據第 3 或 4 部提出的申
索 ) 

新訂的第 21A 條  

加入第 48A 條  

新訂的第 21B 條  

修訂第 49 條 (協助他人作出違法作為 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6039 

新訂的第 21C 條  

修訂第 72 條 (根據第 3 或 4 部提出的申
索 ) 

新訂的第 21D 條  

修訂第 2 條 (釋義 ) 

新訂的第 23A 條  

加入第 47A 條  

新訂的第 23B 條  

修訂第 48 條 (協助他人作出違法作為 ) 

新訂的第 23C 條  

修訂第 70 條 (就歧視 、 騷擾及中傷提出
的申索) 。  

全委會主席 ： 局長 ， 請動議你的第三組修正案 ， 以二讀新訂條文 。  

政制及內地事務局局長：主席，我動議講稿附錄我的第三組修正案 ，
以二讀秘書剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂條
文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6040 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 鄭松泰議員、
鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員
贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 46 人出席 ， 45 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 18A、 19A 至 19C、 21A 至 21D 及 23A 至 23C 條 。 

政制及內地事務局局長 ：主席 ，我動議《 條例草案》 增補秘書剛讀出
的新訂條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 18A 條 (見附件 IV) 

新訂的第 19A 條 (見附件 IV) 

新訂的第 19B 條 (見附件 IV) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6041 

新訂的第 19C 條 (見附件 IV) 

新訂的第 21A 條 (見附件 IV) 

新訂的第 21B 條 (見附件 IV) 

新訂的第 21C 條 (見附件 IV) 

新訂的第 21D 條 (見附件 IV) 

新訂的第 23A 條 (見附件 IV) 

新訂的第 23B 條 (見附件 IV) 

新訂的第 23C 條 (見附件 IV) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘書
剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6042 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 鄭松泰議員、
鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員
贊成 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 46 人出席 ， 45 人贊成 。 由於議題獲得在席委員以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6043 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 會議廳內有手提電話響起 ) 

主席 ： 請議員將手提電話調校至靜音模式 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 鄭松泰議員、
鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6044 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 46 人出席 ， 45 人贊成 。 由於議題獲得在席議員以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2018 年歧視法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

陳志全議員：《 2018 年歧視法例 (雜項修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")
在二讀階段和全體委員會均獲全體議員一致通過，但我希望政府不會
因此而特別高興， 我亦不會特意感謝政府 。 

  顧名思義 ， 《 條例草案 》 在 2018 年提交立法會， 但有關討論早
在 2014 年已經啟動。 張超雄議員剛才指出 ， 有關修訂由前平等機會
委員會 (" 平機會" ) 主席林煥光提出， 其後由接任的周一嶽啟動 。
2016 年 ， 平機會向政府提交報告 ，合共提出 73 項建議。 平機會或許
知道政府不會落實全部建議， 因此揀選了其中 27 項 ， 建議政府優先
處理 。 政府最後篩選出其中 9 項 ，但現在卻只落實 8 項 。 

  林鄭月娥在 2018 年施政報告中指出 ， 特區政府將會向立法會提
交《 條例草案 》， 她將《 條例草案 》禁止基於餵哺母乳的歧視視作一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6045 

項德政 。《 條例草案 》由 2014 年開始進行諮詢 ，平機會在 2016 年向
政府提交報告。一項反哺乳歧視的修訂，其實議員都不會反對，在一
天內完成三讀立法程序也不成問題。為何現在卻要等待多年 ？ 《 條例
草案 》在今天通過之後 ，請大家不要向市民說《 條例草案 》已經實施 ，
因為生效日期是在刊憲起計 12 個月後 。 政府的目的 ， 是要為公司預
留時間準備相應設施及員工培訓，我們對此表示理解。但是，政府提
交一項不具爭議性的修訂也要用上 10 年 、8 年 ， 即由林煥光提出建
議至 12 個月後的 2021 年，婦女或哺乳者要等候多年才免受歧視 。當
然，我相信婦女不會因為這項政策而決定是否生育，但今時今日禁止
哺乳歧視已是一項很基本的要求 。 

  有議員剛才發言時批評平機會越做越 "縮 "，並指平機會是 "無牙老
虎 "。 雖然我不太滿意平機會的表現 ， 但回顧 《 條例草案 》 的工作進
展，平機會早在 2016 年已向政府提交 73 項建議。假如平機會今天再
提交 100 項建議，我相信也是徒勞的 。我剛才計算過，按照政府的辦
事速度，要處理 73 項建議可能需用上 50 年時間。因此，我們不能怪
責平機會 ， 或許政府真的無法配合平機會推動法例改革 。 

  然而 ， 如政府決心要修改法例 ， 那怕是極富爭議性的法例 ， 也可
在半年內推行，而不會在意這是否德政 。沒有人反對反哺乳歧視的修
訂，但這項修訂也要拖延多年才處理。人權是政制及內地事務局四大
職責範疇之一 ，局長每年要向聯合國匯報工作進度 ，但當局竟然可以
不作為、 "嘆慢板 "。 我們對這個政府還可寄予甚麼期望 ？  

  政制事務委員會將在下次會議討論消除性傾向及性別認同歧視
工作的進度報告 ，局長屆時會告知我們有關工作是否有進展 。  

  一連兩屆政府 . 

主席：陳志全議員，我相信你明白在三讀辯論中，議員應說明為何支
持或反對三讀《 條例草案》 。 請你返回這項辯論的議題 。 

陳志全議員 ： 我們當然無法不支持《 條例草案 》， 但在支持之餘 ， 我
們同時要作出批評 。 

  我曾問局長，下一次會否又以雜項修訂法案的形式補漏拾遺 ？ 有
議員剛才指當局少做了一些工作 ，其實政府不是疏忽少做了工作，而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6046 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

是選擇性地做。例如我們先前就空中服務員受乘客歧視的情況詢問當
局 ，為何只針對性別歧視修例 。當局回應指出 ，由於當日只對《性別
歧視條例》作出修訂 ， 因此不會同時就《 殘疾歧視條例》 和《 種族歧
視條例》 一併討論 。 

  《 條例草案 》旨在一併修訂 4 項反歧視條例 。 局長其實還可選擇
另一種處理方法，就是提交一套整體性的雜項修訂條例，而無須就每
項歧視條例提交雜項修訂。如他願意這樣做，每當有問題出現，就可
以把屬不同政策局範疇的法例一併提交，立法會也曾就雜項修訂條例
進行辯論。  

  對人權和弱勢社群的保障並不具爭議性，特區政府在這方面的工
作卻進展緩慢 。 如議題具爭議性的話 ，政府一定會告訴我 .我不知
梁美芬議員稍後會否發言 。她剛才發言時已經離題，她反對訂立性傾
向歧視法例 ，但這並非今天辯論的範疇。梁議員無需擔心，政府修訂
不具爭議性的法例也要用上 8 年時間才真正落實 . 

主席 ： 陳志全議員 ， 我再提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。 

陳志全議員 ： 我正要返回這項討論的議題 ，指出支持《 條例草案 》 的
理據 。  

  政府訂立利民 、支援弱勢社群的法例 ， 速度可以說是比 "龜速" 更
慢。我不知新任局長對人權範疇、反歧視條例有多少熱誠 。雖然黃碧
雲議員經常要求局長重啟政改 ，但我相信政制改革已無法成事。我認
為當局倒不如訂立保障人權及反歧視的法例，為弱勢社群提供更多保
障 ， 我尤其希望當局在不具爭議性或爭議性較低的範疇多做一點工
作 。 請局長緊記他虧欠了我們 ，當局在平機會 73 項建議中只落實了
8 項 。 當局亦曾答應在下屆立法會討論修例禁止對哺乳婦女的騷擾行
為。我不知屆時哪些議員仍然在任， "今日不知明日事 "，我能否參選 、
選舉會否舉行也無法預料， 但請局長緊記要立即處理相關建議。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6047 

主席 ： 局長 ， 你是否想發言 ？  

(政制及內地事務局局長表示不擬發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出待決議題 . 

(毛孟靜議員示意擬發言)  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 對不起 ， 我以為自己已按掣 ， 但顯然我沒有 。 基
本上 ， 我贊同好友陳志全議員剛才所言 。 平等機會委員會 ("平機會 ")
原先向政府提出一共 73 項修訂建議 ， 對嗎 ？ 平機會實際上指出其中
27 項政府需要優先處理 ， 而政府選擇性地. 這個關鍵字我完全同
意 ；政府不會有任何遺漏 ，如有遺漏 ， 也只可能是出於意外 、無心之
失或粗心大意所致，但事實並非如此。政府頗為刻意地、選擇性地作
出一些最簡單的修訂，做了些門面工夫，令人以為政府已有行動改善
香港的歧視情況 。 

所以 ， 容許我提醒官員今天不要自我感覺良好 。 請不要回去聲
稱 ：" 今天 ， 我們所做的得到立法會百分百的支持 ， 顯然我們做得很
好 。" 官員並非做得不錯 。 我們給予支持 ， 但有所保留 ； 剛才我們當
中至少有數名同事猶豫不決，不知應否投票贊成二讀及贊同各項修正
案 。若談及原則 ，大家可投贊成票； 大家可原則上投贊成票 ，因為這
些修正案基本上是好的，而我們最終亦應該支持三讀，令《 條例草案 》
獲得通過 。 

不過 ， 如果大家看看整項 《 條例草案 》 ， 便會發現當中有極大
的遺漏；我們一直說的就是漏洞及瑕疵，而這些漏洞及瑕疵並非因一
些不能掌控的情況或條件所導致。那麼發生了甚麼事 ？ 那正是官僚主
義 。官員決定選擇容易之事 ，正如我好友陳志全議員所說 ，《 條例草
案 》完全無政治傾向，百分百沒有爭議性，但他們仍然花那麼長時間；
這 "龜速 "程度簡直令人難以置信 。  

在下一屆立法會會期 ， 官員會回來提出更多要求 ， 我們不知道
誰人會返回議會，但我們可否促請政府認真了解到，他們所做的微不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6048 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

足道 ？ 意思是他們大可為這項修例工作居功，而我們亦看穿他們所謂
的努力。儘管我們仍然欣賞他們所展現的努力，但不足就是不足。我
們希望做得更多。事實上，稍後我們投票贊成三讀時，我猜想我們仍
會百分百支持他們。我再次提醒官員，我們的支持是有條件的，因為
他們的努力也是有條件的 。 

謝謝 。 

主席 ： 局長 ， 你是否想再次發言 ？  

(政制及內地事務局局長表示不擬再次發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2018 年歧視法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 何俊賢議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6049 

易志明議員 、 胡志偉議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員 、張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員 、
譚文豪議員 、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 45 人出席 ， 44 人贊成 。 由於議題獲得在席議員以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2018 年歧視法例 (雜項修訂 )條例草案 》。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2020 年 6 月 17 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 23 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6050 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

附件 III 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6051 

附件 IV 

 
 
 
 
 
6052 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6053 

 
 
6054 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6055 

 
 
6056 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6057 

 
6058 

立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 11 日  

6059 

 
 
 
 
 
